
八哥头上一簇毛
八哥头上一簇毛，八哥头上一簇缨，
我有号子和你较，我有号子和你拼，
如若号子较不过你，如若号子拼不过你，
滚水锅里走一遭，簇子头上竖蜻蜓。
演唱者：谭杨氏				搜集者：李歌
簇子：八哥头上聚集的一团毛

要打号子上茅山
（茅山号子）
打起号子不费难，打起号子不费难，
舌头打滚转个弯，比不上白布染翠蓝，
舌头打滚它也滚，白布丢进染缸里，
喉咙转弯它就弯。上色容易下色难。

打起号子不费难，打起号子不费难，
牛角攀弓两头弯，人到兴化嘴也馋，
二十四个车拐随轴转，想吃螃蟹到中堡，
十二只脚板跟车翻。要打号子上茅山。

打起号子不费难，茅山号子茅山调，
人到兴化眼也馋，外路号子难合板，
想看琼花到扬州府，乡里锣鼓乡里敲，
要打号子上茅山，乡里号子乡里喊。
演唱者：谭杨氏				搜集者：李歌

号子一打声气开
号子一打声气开，
顺风刮到九条街，
兴化高邮穿城过，
扬州邵伯转过来。
号子尾巴甩三甩，
甩过江去甩到无锡，苏州来，
小小号子不中听，
江南江北我兜来转去兜得快！
演唱者：谭杨氏				搜集者：李歌


号子好打口难开
（茅山插秧号子）
号子好打口难开，粑粑好吃磨难挨。
米饭好吃田难种，樱桃好吃树难栽。
要吃米饭把田种，要吃樱桃把树栽。
号子声响人添劲，满田黄秧一排排。
演唱人：曹文答				搜集人：徐祖耀


又到春天来
（茅山号子）
又到春天来，渔翁上钓台。
桃红柳绿一齐开，
张果老倒骑毛驴上天台。
低燕绕高粱，蝴蝶对成双，
莺莺打扮花园去降香，
小红娘开口把小曲唱。

又到夏季天，樵夫扁担肩，
荷花开放正在六月天，
汉钟离手拿一把鹅毛扇。
八哥叫连天，西湖断桥边，
英台、山伯杭城把诗书念，
同窗三载不曾识破女大仙。

又到秋季天，农夫下庄田，
桂花开放正在八月天，
铁拐李本是一个瘸大仙。
孤雁朝南飞，孟姜女送寒衣，
哭倒长城万万千，
万喜良一去不回归。

又到冬季天，书生下场来，
腊梅花开放正在腊月天，
曹国舅年老不能上天台。
鹭鸶叫三关，昭君娘娘去和番，
怀抱琵琶在马上弹，
毛延寿勒住马头过昭关。
演唱人：邱宝仁				搜集人：徐祖耀		徐建平


小小罱子没多大
小小罱子没多大，多在外面少在家，
旁人说我没大事，跟头一天翻到夜。
小小罱篙长又长，罱起泥来赛霸王，
一天能捄十几船，开到田里长好粮。
演唱人：徐龙书				搜集人：高岩


伴工
有泥无船罱，急得翻白眼；
有船没人用，扣在河边晒船板。
有田无牛空起早，无田无牛苦难熬。
现在有田又有牛，伴工生产真讨巧。
演唱人：史永宽			搜集人：高岩


扒灰老头下厨房
（车水号子）
金锣一停我开声，叩头朝拜老先生。
朝拜先生无别事，力大带住力小人。
先生好比一棵葱，外边好看里边空。

太阳下山黄又黄，扒灰老头下厨房。
东一张来西一望，跟着媳妇到锅旁。
想跟媳妇说句话，脸又红来心又慌。
君不君来臣不臣，世人笑话面无光。
演唱人：陈茂照			搜集人：徐祖耀


石榴花开如火烧
（窑号子）
望东那个瞧号子么㖸哎，
好一个啊又来了号号作哎，
石榴开花如（个）火烧号号㖸哎，
笑在眉头喜在心梢号㖸哎，
哼号子上，吭号里作哎，呀哦哎嗨嗨，
哼号里作哎。
演唱人：徐枫树			搜集人：徐祖耀



大锣一敲，好！
领：一上就上	答：好！领：高高楼上	答：好！
领：楼上小姐	答：好！领：推开四面纱窗	答：好！
领：朝东一望	答：好！领：望见东海龙王	答：好！
领：朝南一望	答：好！领：观音合掌	答：好！
领：朝北一望	答：好！领：淮河风光	答：好！
领：朝西一望	答：好！领：望见黄山顶上	答：好！
领：一班张钩	答：好！领：一班撒网	答：好！
领：薄刀大的鲫鱼	答：好！领：车榷大的淮鲠	答：好！
领：鲫鱼红煮	答：好！领：刺鲠烧汤	答：好！
领：吃鱼的吃鱼	答：好！领：尝汤的尝汤	答：好！
略尝尝（合唱）
领：大锣一敲	答：好！领：车水劲到	答：好！
领：踏的白水	答：好！领：栽的糯稻	答：好！
领：划的斜糕	答：好！领：做的粘团	答：好！
领：众位先生	答：好！领：吃团的吃团，尝糕的尝糕，
答：好！
演唱人：王荣明			搜集人：徐祖耀	蔡永明
车榷：水车上的木制的了“龙骨”

剪兔毛
花喜鹊，喳喳叫，	小小银剪嚓嚓嚓，
路旁野花点头笑，	兔儿脱下厚毛袄，
我和妈妈去兔场，	兔毛装满两麻袋，
雪白兔儿怀里抱，	爸爸赶来家接宝。
搜集人：王敏	王寂显


秋收歌
割稻秋收赶紧忙，	牛拖轱辘吱吱响，
船装稻把晚摊场，	扫帚翻耙戗两旁。
演唱人：刘春元				搜集人：沈培林


春暖花香种田庄
春暖花香种田庄，	春不种秋收无望，
二月清明早下秧，	哪有稻子朝家夯。
口述人：张云生				搜集人：刘兴东


歌稠苗密笑语甜
南风欢笑阳光闪，	人成线来秧成片，
天光云影恋水田，	歌稠苗密笑语甜。
姑娘巧手衔秧束，	秋来姑娘坐花轿。
束束插进水中天，	千秋金毡铺天边。
演唱人：刘春元				搜集人：乔达忠


时政歌

革命党五更
（小调）
一更一点月儿上，	唱唱咱们革命党，
个个好刚强，		人人英雄打胜仗。

二更二点月中央，	雷明练兵在武昌，
反到湖广，			人人拍手齐夸奖。

三更三点月上墙，	南京制台调兵忙，
反到金陵，			满人兵败缴了枪。

四更四点月儿亮，	革命党兵马一齐上。
反到上海，			打得满人无处藏。

五更五点月儿黄，	宣统皇帝作了慌。
反到北京，			满清王朝一夜亡。
演唱人：唐文耀			搜集人：徐旻原	徐祖耀



朱毛闹革命
（四季游春调）
春天到了万物皆发青，
朱毛闹革命，土改分田地，
送参军，打蒋匪，大家一条心。
送参军，打蒋匪，大家一条心。
夏天到了荷花满池塘，
跟着共产党，新四军，打豺狼；
贫雇农，是力量，喜洋洋翻身得解放。
秋天到了雁过山海关，
新四军到茅山，新区长，金佩南，
打鬼子，带头干，真是英雄汉。
打鬼子，带头干，真是英雄汉。
冬天到了大雪花儿飘，
叛徒刘志高，投日寇到了将军庙，
被我捉住他求饶，公审枪毙死掉。
演唱人：熊得成				搜集人：胡文家


想朱毛，盼朱毛
想朱毛，盼朱毛，	盼来朱毛人欢笑。
领导我们打鬼子，蒋匪吓得心直跳。
新四军一到，反动武装消灭了。
一切权利归农会，打到劣绅和土豪。


	
	
贫雇农，斗地主，穷人吃你多少苦，
实行减租又减息，一石减去两斗五。
囤上的稻子黄又黄，大家小户喜洋洋。
鬼子二黄心肠狠，偏要下乡来扫荡。
度命的粮食被抢走，
不如起来打东洋，父送子，妻送郎，
兄弟相争把兵当。
大家横下一条心，消灭鬼子有福享。
用到金元券，袋里不能灌。
早晨一升米，晚上剩二合。

	富人笑，穷人恨。
	肚里的苦水流不尽。
地主早逼租，黄狗晚敲门，
	拜天天不灵，求地地不应。
	娘呀！准了我，去投新四军。
演唱人：周奎章		搜集人：陈功


黄桥烧饼
黄桥烧饼黄又黄，黄黄烧饼慰劳忙。	
烧饼要用热火炕，军队要靠老百姓帮，	
同志们呀吃个饱，多打胜仗多缴枪。

黄桥烧饼长又长，长长烧饼有份量，
烧饼一口吃不下，鬼子一下打不光。
同志们呀别着急，坚决长期来抵抗。

黄桥烧饼甜又甜，甜甜烧饼好下咽；	
 烧饼好吃面难磨，胜利当中有困难，
同志们呀努力干，坚持抗战不投降。	

黄桥烧饼香又香，香香烧饼传四方，
烧饼有名人人买，八路军到处威名扬。
身经百战英雄汉，会师东台反“扫荡”。

黄桥烧饼千万千，千万烧饼上火线。
保卫黄桥总动员，苏北换来新局面。
同志们呀加油干，一直打到东海边。
演唱人：周奎章		搜集人：索兴叶


盼来粟裕民才安
（鸭沈子调）
爹爹盼，奶奶盼，
盼来粟裕民才安。
往年鬼子二黄烧杀抢呃妈妈，
千村万户受饥寒。

父也盼，母也盼，
盼来粟裕民才安。
往年不敢烧和煮呃妈妈，
今年三顿吃饱饭。

哥也盼，嫂也盼，
盼来粟裕民才安。
往年夜里怕土匪呃妈妈，
今年睡觉门不关。

姐也盼，妹也盼，
盼来粟裕民才安。
往年身穿老布衣呃妈妈，
今年赶集好打扮。

我也盼，弟也盼，
盼来粟裕民才安。
往年就怕“抓壮丁” 呃妈妈，
今年报名把军参。
演唱人：周奎章			搜集人：徐祖耀


陈毅挺进苏北
（着小红调）
陈毅将军挺进苏北来呀，
男和女，老和少，拍手笑颜开。
众百姓为了那国泰民安。
国共两党一条心，
齐把鬼子来打败。
咿呀呀嗬嗨。
演唱人：周奎章			搜集人：陈康


等候新四军来你再黄
小花狗，叫汪汪，		小花狗，叫汪汪，
锣儿敲，反扫荡。		冬去春来麦苗壮，
好麦种，蒋匪抢，		早打垄，晚浇浆，
披星戴月耕种忙。		又喜又愁怕匪抢。
麦子麦子你快快长，		麦子麦子你慢慢长，
我们等你送前方。		等候新四军来你再黄。
演唱人：周奎章			搜集人：王进


唤起民众，抵抗日本
参政参政，党政不分，		国共两党，并肩作战，
唤起民众，抵抗日本。		齐把鬼子，逐出国境。
演唱人：周奎章			搜集人：刘春元


支援抗日打胜仗
月儿渐渐高，		三岁的小孩童，
挂在杨柳梢。		丢把哪一个。
小佳人坐绣房，		组织妇抗会，
心里好苦恼。		帮助游击队。
提起我的郎，		打鬼子保家乡，
死得真冤枉，		人人放心上。
日本鬼子丢炸弹，		我们在后方，
丢在郎身上。		筹草又备粮，
一心想报仇，		做军鞋送前方，
脚下不能走，		支援抗日打胜仗。
演唱人：陆炳后			搜集人：陈朝南


“土改”复查
八月里来桂花香，
“土改”复查真漂亮。
铲“高墩子”平“深塘”，
穷人翻身喜洋洋。
演唱人：葛宏云			搜集人：宗阳水
①高墩子：压在人民头上的地主豪富
②深塘：贫苦农民



一致抗日
民众希望，国共两党，一致抗日，寸土不让。
演唱人：周奎章			搜集人：高岩


血战兴化城
哨子微微叫，练兵去下操，
一、二、三、四口令喊得好。
擦好枪和刀，等候命令到，
英勇作战逞英豪。
新四军打兴化，作战用计划，
伏在地上慢呀慢慢爬。
同志们实在猛，直往前面攻。
总攻号声响，主力爬城墙，
主力、民兵一齐上。
刘湘图着了慌，指挥不灵光。
死的死来降的降。
演唱人：谭天			搜集人：周奎章


消灭蒋匪帮
（小送郎调）
送郎送到房门口，		送郎送到封锁坝，
一把拉住我郎手。		你到部队莫念家，
有话难开口，		惹得人笑话，
要说又怕羞。		说我拖尾巴。
送郎送到光荣门，		送郎送到支前村，
公婆虽老有精神。		军属之家受尊敬。
冷暖我照应，		种田有代耕，
一切你放心。		收割不烦神。
送郎送到英雄桥，		送郎送到立功坊，
我郎参军多荣耀。		磨好刀来擦好枪。
为国把家保，		杀敌上战场，
专等喜讯报。		消灭蒋匪帮。
演唱人：周奎章			搜集人：黄友梅


秧歌舞怎得进城跳
（乐逍遥调）
三更鼓，新四军，
登陆先捉伪军哨，
爬城墙，炸碉堡。
血战四昼夜，
兴化城头红旗飘（哎）红旗飘。
庆解放，齐欢笑，
敲锣打鼓放鞭炮，
少拉少拉多拉多，
不是新四军，
秧歌舞怎得进城跳（哎）进城跳！
演唱人：谭天			搜集人：周奎章


解放区里新气象
你翻身，我翻身，解放区里气象新。
千年田地归老家，穷人对党恩情深。
演唱人：高晓华			搜集人：高岩


天下穷人是一家
天下穷人是一家，		今日穷人当了家，
不分什么你我他。		团结起来力量大。
过去吃尽了人间苦，	打土豪，分田地，
今日不再做牛马。		幸福生活乐开花。
演唱人：陈适			搜集人：陈朝南


送郎回团部
（暖和和调）
春天暖和和，送郎回团部，
小桥西边送呀送情哥。

夏天热难当，送郎上战场，
多捉鬼子多缴三八枪。

秋季秋风凉，情哥多荣光，
战场立功，英雄美名扬。

冬季多寒冷，握紧手中枪，
打走鬼子永远有福享。
演唱人：周奎章		搜集人：黄友梅


湖上英雄哥
湖上英雄哥，路上土八路，
英雄捉蒋顽，八路捣匪窟。
演唱人：周奎章			搜集人：高岩


小船十桨两根篙
小船十桨两根篙，常与顽艇争赛跑，
波浪射出枪林弹，芦苇隐着小钢炮。
演唱人：周奎章			搜集人：徐祖耀


要配战斗大英雄
张家姑娘要陪送，爹娘陪只好马桶。	
马桶漆得红又红，马桶箍是青铜，	
咿呀呀得喂，张家姑娘看不中。

张家姑娘要陪送，不要爹娘好马桶。
不要哥的自鸣钟，张家姑娘有准备，
				 只要配给战斗英雄。

张家姑娘要陪送，哥哥送个自鸣钟，
	左拨弄来右拨弄，时辰一到响叮咚。
咿呀呀得喂，张家姑娘看不中。
演唱人：杨开文			搜集人：陈朝南


跟我打东洋
吃的野菜汤，	老婆扛长矛，
睡的篱笆床，	跟我打东洋。
摘自北京大学中文系编印的采风录《兴化·宝应卷》


朱广生劝妻
手扶栏杆口啊一声，
朱广生劝说妻子曹美英，
以前的日子多难过，
而今穿衣吃饭不求人，
情妹子，不是共产党怎能得翻身。

尊声哥哥你听真，
丢下小妹妹孤单一个人
你我成婚不到一年，
棒打鸳鸯两离分。
不妨再隔一年去参军。

手扶栏杆口啊两声，
丢国顾家怎么能，
要过好日子反攻后，
好日子一定在后头，
情妹子，千万不能火烧眉头顾眼前。

尊声哥哥你听真，
不是小娘子要做不贤人；
参军当兵吃辛受苦，
叫我心中怎得来安心，
情哥哥，不是不肯把你去参军。

手扶栏杆口啊三声，
军队事情请你莫挂在心，
官兵平等无人欺，
伤风头痛有医生问，
情妹子，军队学武又学文。

尊声哥哥听我谈，
你一走家中有困难，
田里农活谁去做，
人手窄啊实呀实在难，
情哥哥，叫我家里生活怎安排。

手扶栏杆口啊四声，
家中自有农会问，
现在局势转变快，
新四军马上开始大反攻，
情妹子，卫国保家最紧要。

曹美英心中拿章程，
我夫说话句句是真情，
你不参军，他不参军，
日本鬼子怎能赶出中国门。
情哥哥，满心满意送你去参军。
演唱人：陆炳后			搜集人：陈朝南


张皮垛	哭青菜
提呀起的个青那菜，真哪悲伤，
苦伤心儿欧，
起呀早的个带呀晚哪把垛上呃欧，
浇水浇粪日夜忙呃，
我的个亲娘呃！

百嘎合的个基哪子木耳样呃，
嫩得凶儿欧，
青哪枝的个绿哇叶嘎排成行，呃欧，
一天一天往上长呃，
爱煞人儿唉！

谁呀想得个到那个孬中央呃，
害人精儿欧，
日嘎编的个保甲嘎夜站岗呃，
一步不准下田庄呃，
急煞人儿唉！

七、八天的个不准下田庄呃，
坏透顶儿欧，
没那人的个田哪望呃苦伤心呃，
菜枯叶子黄呃，
不能卖儿欧！

恨哪人的不恨旁呃一个呃，
孬中央儿唉，
还乡团的个领那路哇来相帮呃欧，
弄得我家破人亡呃，
杀千刀儿唉！
演唱人：李松筠			搜集人：姚卿云


蒋介石两副脸
蒋介石，两副脸，假和平，真派兵，进攻解放区，反共反人民。
演唱人：高晓华			搜集人：高岩


汪精卫清乡
汪精卫清乡篱笆千里长，
清乡队员牛皮吹得响。
烧光杀光又呀又抢光，
鸡鸭牛羊还有花姑娘。
汉奸呀！鬼子呀！
你清乡，
血海的深仇永远记心上，
一滴血、一把火、一担粮！
是你的血债，得用血还偿！
千里的篱笆呀烧精光。
演唱人：周奎章			搜集人：潘金国


“中央”来了要遭殃
说“中央”，道“中央”，
 “中央”来了泪汪汪。
锅里没有米，树皮都剥光。
男的抓去当炮灰，小孩在家饿得直喊娘。
说“中央”，道“中央”，
 “中央”来了一扫光。
盼“中央”，望“中央”，
 “中央”来了更遭殃。
演唱人：高晓华			搜集人：高岩
（注：“中央”指国民党反动派）


蒋匪扫荡，同鸡打仗
蒋匪扫荡，同鸡打仗，抢鸡抢鸭，本领全堂。奸淫烧杀，是他本行，所到之处，弄得精光，百姓见他，赛如阎王。全国反对，一定灭亡。
演唱人：王彬			搜集人：高岩


蒋管区不能蹲
（蒋区民谣）
蒋管区呀不能蹲，		又封差，又抓人。
苛捐杂税敲竹杠，		绑票勒索抬财神。
演唱人：周奎章			搜集人：徐建平


反抓丁
月正晌，枪声响，
乒乒乒，乓乓乓，
张家的儿郎离亲娘，
李家的妻女泪成行。
生了儿，姓蒋的；
生了女，官长的；
割了谷，保长的。
演唱人：王彬			搜集人：高岩


扫帚星
天上有个扫帚星，苏北有个韩德勤，
多少鬼子他不打呀，单打我们新四军啊！、
新四军和老百姓，军民团结一家人，
齐心合力和他斗呀，一定要把他消灭净啊！
演唱人：闻鸿香			搜集人：葛红云


“二黄”来扫荡
“二黄”来扫荡，
百姓泪汪汪，
稻米粮食成船装，
香油抢去几大缸，
鸡窝鸭窝端个精大光。
演唱人：禹稼青			搜集人：高岩


减租斗地主
说富农，道地主，
穷人干活有多苦，
实行减租又减息，
一担减去两斗五。
演唱人：周奎章			搜集人：高岩



反倒租不留情
（哭七七调）
还乡团来到穆家堡，穷人哪家不挨搅。
恶霸倚仗还乡团，压迫农民把租交。
恶霸倒租心肠狠，一个稻壳不能少，
说上许多刁难话，你若不把坐碉堡。
黄秧才有七八寸长，等到哪天才到秋场。
眼珠饿得发了青，恶霸大腿翘在二腿上。
穷人团结一条心，大小石头搬干净。
铲掉封建大碉堡，翻身农民做主人。
演唱人：翟靖东			搜集人：高岩


半夜三更狗子叫
半夜三更狗子叫，		哥哥抓去当壮丁，
乡保甲长把门敲，		嫂嫂房里哭嚎啕。
演唱人：钮安义			搜集人：周波


天上月儿亮堂堂
天上月儿亮堂堂，		补好衣领补袖口，
打开门来补衣裳。		送给哥穿打豺狼。
演唱人：钮安义			搜集人：周波


特务敲竹杠
（蒋区民谣）
家住三郎庙，
上街交牛包。
走到西石桥，
碰上十六号，（注）
把我肩膀一拍，
对我一阵冷笑，
我心里直跳，
他掏出盒子炮，
二话没说，
把我押进黑牢。
一会儿打，
一会儿吊。
“这里是十六号”，
“给你领教领教”，
我膝头当路跑，
花去了多少钞票。
请来了两人担保，
才把我放出黑牢，
没走几步，
跟来了一个带黑眼镜的大个子，
他对我大唤一声“站住”，
“夜里是谁打你的？”
我把头摇，
他把袖子一捞手一伸：
“他妈的，是老子打的，
手工钱，十担稻”。
注：16号是汪伪兴化特务组织。
演唱人：周奎章			搜集人：徐建平


两条“大黑狗”
（蒋区民谣）
两条“大黑狗”，	站在城门口。
你要想进城，	他要身份证。
要是没得，		钞票一塞。
保你走进走出。
演唱人：周奎章			搜集人：潘金国


千把锄头万把叉
天不怕，地不怕，什么也不怕，
组织民兵冬防队，有了人马好说话，
咿呀呀得喂呀喂，有了人马好说话。
三个鬼子，两个鬼子，一把儿抓，
十个八个四方打，来得太多吓跑他，
咿呀呀得喂呀喂，来得太多吓跑他。
东一庄，西一舍，锄头和钉耙，
组织起来力量大，千把锄头万把叉，
咿呀呀得喂呀喂，千把锄头万把叉。
演唱人：文鸿湘				搜集人：葛红云


天鹅荡
蒋鹅本是天鹅荡，		大水年上齐颈项。
无风就有三尺浪。		豆粮五谷淹个光，
小水年份齐屁股，		十年就有九年荒。
演唱人：蒋会千			搜集人：徐祖耀


时间：2017年8月22日21:24:26	迷途骚年
长工苦
正月里来正月正，	四月里来蔷薇放清香，
长工伙计不该生。	长工伙计实在忙，
老板去玩耍，		白天去割麦，
妈啊！				妈啊！
伙计在家搓草绳，	晚上去挖墒，
中午吃过往田里奔。	还要起早去拔秧。

二月里来杏花开，	五月里来五端阳，
老板在家看纸牌，	三角粽子沾洋糖，
伙计去罱泥，		老板把糖沾，
妈啊！				妈啊！
头顶星星才回来，	长工喝粥坐桌旁，
累得骨头都散开。	他能吃我不能相。

三月里来荠菜开白花，	六月里来荷花满池塘，
长工下田把犁拉。		老板树下乘荫凉，
心想吃晚茶，			长工去做场，
妈啊！					妈啊！
又怕老板说闲话，		晒得背脊起盐霜，
紧紧裤袋挨到夜。		脚下灰尘满口呛。

七月里来渐秋凉，	十月里来十月中，
长工伙计收稻忙，	狠心的老板回长工，
又要割来又要挑。	空手回家转，
妈啊！				妈啊！
晚上回来要打场，	无钱无米眼愁红，
忘掉日子睡铺上。	哪有吃的熬过冬。

八月里来雁门开，		冬月里来雪花飘，
籼稻饭稻收家来。		老板身穿小皮袄。
长工好处在哪块？		说起他吃的，
妈啊！					妈啊！
落得一身破衣裳，		大鱼大肉满嘴包，
空把力气卖。			长工没吃少穿两腿摇。

九月里来九重阳，	腊月里来早来到，
大小元麦种逸当，	长工没法把饭讨，
老板给工钱，		讨到老板门，
妈啊！				妈啊！
只有三块洋，		老板唤狗咬，
长工看到眼泪淌。	我今生今世也忘不了。
演唱人：张普昌			搜集人：陈康

唱五更
一更里，泪汪汪，民国二十年上大水荒，
蹲在家里没法想，只好同你江南上。
没得法，破船刮，漏洞不住烂泥塌，
大缝口，棉花塞，一头撑，一头刮。
二更里，泪纷纷，心里不住想章程，
一头来到上海滩，找不到三姨娘在哪块。
前思思，后想想，没法只好去拾荒，
零碎废物卖些钱，糊口度日过时光。
三更里，月当央，地主、恶霸、国民党，
小瘪三，坏流氓，一天到晚敲竹杠。
在那时，不能淡，人人喊我猪头三，
如若没钱把他们用，三个不对就把你拖去关。
四更里，月斜西，朋友介绍去拉车，
人不熟，地不明，一天赚不到几个钱。
蒋经国，在上海，各项物价日夜抬，钞票不如毛苍纸。
党中央，发号召，勤劳致富康庄道，
勤耕种，多打粮，幸福生活万年长。
演唱人：施有余			搜集人：张才宝


乡下人上街
（解放前）
乡下人上街，		一斗糙米，
大篮子一带；		两捆青菜；
先奔当典，			买个烧饼，
后上大街；			带把乖乖。
演唱人：解正元			搜集人：陈康


等级烟
县级干部长三分，		社员买烟上秤称，
会社干部两边分，		吸一口，咳三声，
大队干部四脚奔，		明明晓得吃下去咳，
小队干部一角四分，	扔掉还又舍不得。
注：此歌谣流传于“文革”期间70年代初。“三分”即过滤嘴香烟。“两边分”为大前门，“四脚奔”为飞马牌香烟，“一角四分”系洪泽湖牌香烟，“上秤称”是买的烟末。
演唱人：沈勤秀			搜集人：沈培林


工分榜上天天到
讲起话来唱高调，		要找干部也不难，
干起活来溜了号。		工分榜上天天到。
演唱人：沙树山			搜集人：王进


一云二贵三中华
一云二贵三中华，		良友剑牌万宝路，
黄果树下大红花，		前门玫瑰莫外拿。
演唱人：徐枫树				搜集人：张芸生


养个儿子上万块
养个儿子上万块，		岳父岳母是恩人，
娶个媳妇像老太，		自己父母是对头人，
添个孙子要你带，		自己老婆是主人，
带得不好要挨怪，		还是共产党能养老年人。
演唱人：徐枫树				搜集人：张芸生


从早做到黑
白天满田人，夜晚满田灯，从早做到黑，一包烟钱都没得（指学大寨时期）。
演唱人：张普昌				搜集人：高岩


吃饭不要钱
吃饭不要钱，想了几千年，如今实现了，快活得上了天。
演唱人：张普昌				搜集人：高岩
附：此歌谣流传在大跃进时期。


菜籽不榨哪出油
河水永远向东流，	菜籽不榨哪出油，
联产计酬不兑现，	粮川也会变荒丘。
演唱人：高岩				搜集人：沙树山


仪式歌

新婚喊好歌
一、进天井：喊好人唱
一进天井四角方，
四块金砖安四方。
当中有口荷花缸，
荷花缸上结莲子，
莲子上面落凤凰。
凤凰不落无宝地，
贵人出在你庄上。
合： “好欧”
二、进大门：
一进大门四角方，
八仙桌子摆中央。
上席坐的高阁老，
对面坐的李春芳①，
左席坐的解学士②，
右席坐的陆沧浪③。
大门里面四边宽，
两条金龙往家窜，
窜入东房生贵子，
窜入西房状元郎。
合： “好欧”
三、进房门：
一进房门亮堂堂，
看看新娘好嫁妆。
嫁妆本是娘家陪，
大橱小柜安四方。
靠窗摆的梳妆台，
胭脂花粉随手来。
床上铺的绸缎被，
鸳鸯戏水喜气来。
合： “好欧”
四、高潮是看新娘子喊好：
红缎子门帘着地拖，
上面绣的是绿鹦哥。
先做媳妇后做婆，
先做媳妇多贤惠，
后做婆来子孙多。
合： “好欧”
看看新娘子头，
珍珠玛瑙往下流。
合： “好欧”
看看新娘子的手，
金银首饰抹一斗。
合： “好欧”
看看新娘子的腰，
金角子银角子往下撂。
合： “好欧”
看看新娘子的脚，
八尺又八寸。④
合： “好欧”
看看新娘子的鞋，
前头翘来后头埋。
合： “好欧”
前头翘的是梁山伯，
后头埋的是祝英台⑤。
合： “好欧”
五、新娘子关门与新郎同吃果子、圆子茶
果子盛来尝一尝，
养个白白胖胖小二郎。
演唱人：顾春会			搜集人：庞余亮	吴成英


闹新房
富贵花烛闹新房，		四仙桌，在中央，
新娘房里好嫁妆。		茶烟水果还有糖。
新床新被新罗帐，		结婚三朝无大小，
鸳鸯枕头分两旁。		男女老少闹新房。
南面摆的梳妆台，		这个喊，那个嚷：
胭脂花粉台上放。		“今夜织女会牛郎。”
大立橱穿衣镜，			新房里头闹哄哄，
大小皮箱放在踏板上。	忽听有人大声嚷：

“我看新娘不是人，”		新娘一听着了慌。
震得新郎多紧张。		“偷得仙桃贡母亲”，
“九天仙女下凡尘”，		笑得大家眼泪淌。
新郎心里赛蜜糖。		新人心里喜洋洋，
“养个儿子会做贼”，		敬烟敬酒又分糖。
搜集人：倪丛明	倪丰祥		口述人：倪明仁

上梁磕子
手拿金斧亮堂堂，老板今日砌华堂，四根金柱站四方，中央安的福禄梁。恭喜主家砌华堂，写个福字贴上梁。相公进京赶考去，顺带朱红纸一张，朱红纸来桌上放，文房四宝排成行。相公挥动羊毫笔，先写左边神字旁，一笔一点桃子样，桃园结义刘关张；二笔一横一撇长，主家子孙状元郎；三笔一竖擎天柱，孝子贤孙总不断；四笔一点中间挂，尊老爱幼成佳话。上笔一横似金梁，世世代代出栋梁；中间口儿四角方，财源茂盛达三江；最后写成田字底，年年丰收福无比。相公福字写得好，寿比南山松不老。我把福字贴起来，恭喜主家大发财。木头长的数丈长，问它长在何地方，长在苗族高山上。千年长一尺，万年长一丈。山上木头无其数，老板一看喜洋洋，心想上山来采伐，又怕山上虎豹狼，搭起台子来唱戏，杀猪又宰羊，办的好酒来山上，去敬虎豹狼。虎豹豺狼来看戏，吃了好酒离山岗。伐木汉子头上戴乌帽，身穿盔甲脚穿靴，手拿月牙斧两张，急急忙忙来到高山上，大木头砍倒无其数，小木头砍倒千万双。篾匠师傅手段强，劈起竹篾子扎起排，趁起山水，淌下长江，一日三来三日九。木排行到木行里，府上老板要砌华堂。请了木匠到木行，木头拣了数千双，叫了脚班师傅一大帮，小伙子抬，大师傅杠，杠到岸上送到府上。木匠师傅，拿个丈木杆量一量，锯子一锯浪花翻，斧子一刈闪金光，刨子一刨见霞光，刈刈刨刨成木龙，送到府上做紫金梁。一对银壶亮堂堂，主家请我来洗梁，此酒不是凡人造，杜康造出酒花香。一杯酒敬天，二杯酒敬地，三杯酒敬三位公侯，四杯酒敬四大天神，五杯酒敬五路财神，六杯酒敬子牙太公，七杯酒敬赵公元帅，八杯酒敬八洞神仙，九杯酒敬九天仙女，十杯酒敬鲁班师祖。用手拔去金塞子，双手捧起银壶把酒浇。酒浇木龙头，代代出诸侯，酒浇木龙角，先中状元后入阁，酒浇木龙腰，武官骑马文坐轿，酒浇木龙尾，代代做官清如水，浇来又浇去，浇去又浇来，子子孙孙越过越发财，银壶落下，木龙请起。脚踏楼梯步步高，耳听金鸡闹嘈嘈，欲问金鸡叫何事，主家上梁时辰到，红布绿布两头扯，好像狮子盘绣球，盘到前厅出贵子，盘到后厅出诸侯。试梁试到半腰空，摇头摆尾像金龙，要问金龙哪里去，点头直奔梁正中。手执如意斧，请上如意梁，如意地上砌华堂，华堂砌得四角方，恭喜老板世世代代福无疆。一匹绸来一片纱，苏杭二州买回家，此布不是凡人织，九天仙女纺的纱，左边织的灵芝草，右边织的的牡丹花，灵芝草牡丹花，富贵荣华大发家。
演唱人：黄马红				搜集人：黄文龙


祝寿
引白：  寿比南山松不老，福如东海水长流。
挂灯结彩爆竹连天，
灯烛辉煌摆下寿宴。
香烟飘飘直上凌霄宝殿，
堂前供奉寿桃寿面。
条山字画金色对联，
大红寿帐排立两边。
上挂着老寿星跨着仙鹤直上云端，
子孙满堂富贵团圆，
赛过了前朝彭祖，高寿八百年。
九世同居张公义，
赛过唐朝郭子仪。
刘海大仙戏耍金蟾，
和合二仙喜笑连天，
笑的是你府中富贵太平。
（同）	魁星北斗空中显，
福禄寿财喜到门前，
东方朔手捧仙桃供奉女神仙，祝的是福寿双全万万年。
（唱）	华堂上寿庆闹嚷嚷，
寿翁寿婆寿安康，
百年的夫妻分不开的好鸳鸯。
观音送子到府上，
独占鳌头状元郎。
八洞神仙天空降，
五路财神喜洋洋。
笑的是添财、添寿又添昌，
祝你家一年四季安康，
百年寿长。
寿宴开，寿酒香，
寿星高照寿又长，
千年的仙鹤天空降。
福如东海波涛浪，
庆寿祝福好风光。
寿比南山不老松，
仙界寿月万寿无疆。
（同）	不老不老长生不老，
仙人还是仙人苗。
众仙拍手哈哈笑，
笑的是彭祖八百嫌寿小，
千年高寿不算老，
云游仙界走一朝。
（白）	不老不老长生不老
仙家本是修心得道。
南北星斗站立云端把手招，
赐一幅百寿图年年高照。
天官赐福静乐逍遥，五老聚寿齐欢笑。
神仙自有神妙，祝你全家不老长生不老。
演唱人：张涛			搜集人：徐祖耀


情歌
姐在厢房掐青葱
姐在厢房掐青葱，
低下头来打一躬。
隔壁先生放学中，
哎呀呀隔壁先生放学中。

要吃青葱拿两把，
要采鲜花万万不成功。
爹娘管得凶，
哎呀呀爹娘管得凶。

外头不黑吃晚饭，
未黑就把门来关。
哈巴狗儿看门槛，
哎呀呀哈巴狗儿看门槛。

前门锁的双簧锁，
后门还有几条缝。
差点面糊糊窗户，
哎呀呀差点面糊糊窗户。

要得二人成双对，
除非后墙打个洞。
鳅鱼吃水往里攻，
哎呀呀鳅鱼吃水往里攻，

要得二人成双对，
除非丝绵绕铜钟。
捧也捧不动，
哎呀呀捧也捧不动。

双手揭开青罗帐，
一阵阵花露水儿香。
你我二人青纱帐里戏鸳鸯，
哎呀呀你我二人青纱帐里戏鸳鸯。
演唱人：姜来喜			搜集人：徐祖耀		徐建平

大找郎
八月十五赏月光，		我郎身上没得衣裳！
手捧月饼泪汪汪。		小小包袱打一个，
想起我的有情郎，		瞒住高堂二爹娘，
去年一同来赏月，		偷出后门去找我的郎。
今年不知流落在何方，	先奔兴化到昭阳，
推开窗户朝外望，		东街找到西街上，
一阵秋风一阵凉。		南街寻到北街上，

北门找到乌巾荡。		吴江八坼到平望，
兴化城找不到我的郎。	昆山常熟到太仓，
乘轮船，帮船上，		湖州嘉兴到余杭。
三十六里到老阁；		杭州西湖去找我的郎。
高邮河上到汤庄。		灵隐寺去烧香，
樊川小纪扬州上，		飞来峰，罗汉堂，
平山堂里去烧香。		秦桧跪在岳坟堂。
扬州城找不到我的郎。	六合塔在钱塘江边上。
瓜洲过江到镇江。		杭州西湖找不到我的郎。
金山寺里去烧香，		上海滩去找我的郎，
法海洞里去望望，		大世界去望望，
镇江金山找不到我的郎，	城隍庙里去烧香，
天宁寺里去烧香，		吴淞过江南通港，
常州找不到我的郎，		通州北门不开放。
惠山公园去望望，		通州找不到我的郎。
锡山宝塔亮光光，		再到东海三十六盐场。
无锡找不到我的郎。		如皋海安到掘港，
苏州去找我的郎，		卞仓洋口到弶港，
玄妙观去望望。			富安东台何垛场，
阊门外边江北帮，		沈灶大桥到王港，
太湖湖水浪打浪，		草埝白驹到刘庄，
一帮渔船来撒网。		东海盐场找不到我的郎。
苏州找不到我的郎。		戴窑安丰到大冈，

大垛唐子到竹泓港，		右手拿的打狗棒。
三十六垛去找我的郎，	左一望，右一望，
尖沟芦州高家荡，		还是我的有情郎！
返回兴化裤子裆，		上前一把搂胸膛，
坐在店里朝外望，		钞票拿出几十张，
看见街心小花郎，		剃头洗澡换衣裳，
头上帽子没得顶，		膏药贴掉好几张，
脚上鞋子没得帮，		我郎打扮的真漂亮，
裤子前后开了裆，		手挽手儿回家乡，
眼屎帮在眼眶上，		一对夫妻好鸳鸯。
左手捧的破大碗，
演唱人：徐殿好				搜集人：徐步达


在姐门前走一走
在姐门前走一走，
姑娘倚在大门口，
小伙子心中痒抖抖。
想在你门前多停留，
开口又找不到好话头。
姑娘一笑开了言：
“哥哥你可要清茶过下口？”
“不喝你家茶，不喝你家酒，
只想在姐门前走一走。”
演唱人：孙贯头				搜集人：沈培林


红娘子害宝宝
红娘子女多娇，			耳听妹子坐月子，
吐吐哒哒害宝宝。		一心一意去看娇娇。
正月里想个黄烧饼，	茶食店里买馓子，
二月里想个蜂糖糕，	杂货店里把糖包，
三月里想把野菜儿挑，	糯米量上三五斗，
四月里想吃嫩茼蒿，	斩上个蹄膀动担挑。
五月里想喝雄黄酒，	一气挑到立发桥，
六月里想个鱼冻儿挑，	二气担到小如皋。
七月里想把老菱耳剥，	妹妹一见哈哈笑，
八月里想个嫩藕儿炒，	她上厨房把菜烧。
九月里想吃大螃蟹，	五只鸡蛋碗里打，
十月里想吃嫩胡椒。	红糖抓上一大把。
十样东西都想到，		喝过茶来往里跑，
困在牙床害宝宝。		来到厢房看宝宝，
眼睛鼻子细细望，
红娘子女多娇，			块块都像我的貌。
我遇妹妹在如皋。
演唱人：陆永丰			搜集人：刘双湖


蔷薇花儿靠墙栽
蔷薇花儿靠墙栽，		红娘子来女孩妮，
墙外栽花墙内开。		白布褂子黑领衣。
墙外开花等露水，		青布裤子滚脚子，
墙内开花待郎来。		玉色丈青腰里系。
红娘子来一女流，		娘骂丫头坏东西，
毛竹搭桥软悠悠。		无事打扮做什戏。
好天好日多好走，		哪个姑娘不打扮，
阴天下雨滑下沟。		哪个汉子不戏女。
演唱人：蒋会干			搜集人：徐祖耀


四季情哥
春天里来好风光，		阿哥哎！
百里水乡百花香。		薅草别怨天暑暖，
阿哥哎！					喝我麦茶透心凉。
莫要恋春色，
你平田来我栽秧。		秋天里来风送爽，
金溪银河流进仓。
夏天里来热淌汗，		阿哥哎！
田里一片绿汪汪。		打谷可曾留点意？

粒粒孕育妹情长。		四季情哥唱不尽，
汗水喜成甜酒浆。
冬天里来雪飞扬，		阿哥哎！
田野处处白茫茫。		绣一幅罗帕送给你，
阿哥哎！					并蒂的莲花节成双。
敲开冰河去罱泥，
罱网连到妹心上。
演唱人：潘金国			搜集人：朱道平


姐姐打扮送情哥
早上下田露水多，		诞谎下田看秧棵。
姐姐打扮送情哥。		早稻田里要车水，
我送情哥二、三里，	晚稻田里杂草多。
情哥劝我把家转。		黄豆田里挂了牌，
一双花鞋打湿了，		芝麻田里开了花。
怎能回家见公婆。		公婆一听笑哈哈，
年纪小来计谋多，		我的媳妇能当家。
搜集人：沈培林


出桂花
妹在房中出桂花，		当初同你来交好，
胆大才郎墙上爬，		一买胭脂二买花，
妹对情哥说一句，		三买杭粉送把你妹妹搽，
不是过去我在娘家。	十六岁玩耍到如今，
细妹子，					对你不曾有坏心，
当初你说的什么话，	不觉意细妹子配旁人。
我不娶你不嫁，			情哥哥，
为何细妹子配把人家。	何必如此说闲话，
情哥哥，					只怨父母家法大，
人望高来水往底，		定要将我配把他。
白鸽子单赶亮处飞，	只怪公婆家法大，
人人奉迎有钱的。		不许小妹子出门玩耍，
细妹子，					从此妹和情哥两分茬。
演唱人：沙文荣				搜集人：刘双湖


小小杭伞绿一面
情哥哥卖伞在江边，
十七、八岁大姐来买伞。
请问你杭伞要卖几文钱？
别人来买三百二，
姐家来买伞不要你的钱。
我的丈夫年纪小，
买把杭伞由他看田庄。
演唱人：张林惯				搜集人：季龙根		翁友良


盼郎会
亮月子一出照楼梢，打个瞌睡伸呀懒腰，
嗯呀唉吆，瞌睡子又上来了。
昨天等你二更鼓，今天等你更鼓呀敲三敲，
嗯呀唉吆，我的郎不想来了。
我的郎不来真不来，等得小奴家挂心怀，
嗯呀唉吆，两眼中流下泪来。
坐在牙床把郎等，耳听门外把呀门敲，
嗯呀唉吆，想必是我郎来了。
双手开开门两扇，十指尖尖搂呀郎腰，
嗯呀唉吆，干哥哥实在俊俏。
干妹妹樱桃口真巧，三寸金莲水呀上漂，
嗯呀唉吆，干妹子真是美貌。
情哥哥干妹互拥抱，同进罗帐呀茹云霄，
嗯呀唉吆，有情人共渡七巧。
演唱人：闻鸿香			搜集人：葛宏云
注：七巧：指七月七日牛郎织女相会。


哥哥爱我我爱他
红娘子，笑哈哈，	剁了脚，不穿鞋，
哥哥爱我我爱他。	砍了头，碗大疤；
爹要打，由他打，	没头没脚圆冬瓜，
娘要骂，由他骂；	我也要滚到哥哥家。
演唱人：刘唐民			搜集人：沈培林


分离歌
说分离来就分离，三岁的儿童白胡子拖到地，你我二人才分离。
说分离来就分离，八十岁的公公寻少妻，你我二人才分离。
说分离来就分离，大碗垒在酒杯里，你我二人才分离。
说分离来就分离，碌碡浮在江心里，你我二人才分离。
说分离来就分离，浪浪浮萍草，
一浪东来一浪西，你我二人才分离。
此边有个王大嫂，把我家郎都领坏了。
演唱人：刘龙英			搜集人：武宝坤


十二月谈媒
正月里谈媒正月正，		长鱼和鸭蛋，
我和妹子看花灯。			把妹过端阳。
看灯还是假，
谈媒是真心！				六月里谈媒三伏天，
丝绸裤挂滚双边，
二月里谈媒龙抬头，		裁缝来下剪，
我和妹子上扬州，			把妹过伏天。
打的轮船票，
坐的万花楼！				七月里谈媒七秋凉，
我和妹妹去乘凉，
三月里谈媒三月三，		二人坐在风头上，
我和妹子上茅山，			一阵阵的粉花香。
茅山去敬香，
回头拢镇江。				八月里谈媒八中秋，
香橼佛手和石榴，
四月里谈媒四月四，		支支花香藕，
我和妹子搭膀子，			把妹过中秋。
膀子搭起来，
时刻不能丢。				九月里谈媒九重阳，
哥妹一同回家乡，
五月里谈媒正端阳，		婚姻前世定，
三角粽子沾沙糖，			情深似海洋。

十月里谈媒小阳春，		如今配成双，
妹子的话暖哥心，			哥妹多称心。
许我二人心和愿，
永世不变心！				腊月里谈媒雪花飘，
哥妹恩爱两相交，
冬月里谈媒寒气冷，		哥有情来妹有意，
哥妹同睡鸳鸯枕，			如鱼得水同到老。
演唱人：王才良				搜集人：徐祖耀


小姑娘相思
一根竹子响铃铛，		三根竹子响铃铛，
小姑娘睡觉想才郎，	小姑娘穿花鞋想才郎，
想才郎，望才郎，		想才郎，望才郎，
眼泪滴在枕头上。		眼泪滴在花鞋上。
娘问丫头哭什么，		娘问丫头哭什么，
翻来覆去睡不着。		只怪这个花鞋拔不上。

二根竹子响铃铛，		四根竹子响铃铛，
小姑娘扭纽子想才郎，	小姑娘梳头想才郎，
想才郎，望才郎，		想才郎，望才郎，
眼泪滴在纽扣上。		眼泪滴在梳子上。
娘问丫头哭什么，		娘问丫头哭什么，
只怪这个纽扣扭不上。	只怪头绳扎不上。

五根竹子响铃铛，		眼泪滴在镰刀上。
小姑娘洗脸想才郎，	娘问丫头哭什么，
想才郎，望才郎，		只怪镰刀磨不亮。
眼泪滴在脸盆上，
娘问丫头哭什么，		八根竹子响铃铛，
只怪这个脸盆擦不亮。	小姑娘撑船想才郎，
想才郎，望才郎，
六根竹子响铃铛，		眼泪滴在面庞上。
小姑娘吃饭想才郎，	娘问丫头哭什么，
想才郎，望才郎，		只怪这船慢赶不上。
眼泪滴在饭碗上。
娘问丫头哭什么，		九根竹子响铃铛，
只怪吃饭没得汤。		小姑娘带船桩想才郎，
想才郎，望才郎，
七根竹子响铃铛，		眼泪滴在船桩上。
小姑娘磨刀想才郎，	娘问丫头哭什么，
想才郎，望才郎，		只怪这个船桩带不上。
演唱人：徐桂来				搜集人：赵京乔


一对喜鹊站树梢
一对喜鹊站树梢，
二人情思渐渐高，
要得二人恩情断，
郎摸胡子姐弯腰，
好姐姐，
阴朝地府等多娇（指情姐）。
一对喜鹊站树根，
二人恩情渐渐高，
要得二人恩情断，
鳌鱼眨眼地动身，
好哥哥，
阴朝地府等郎君。
演唱人：沙树山				搜集人：赵亚华


想姐想得心里疼
想姐想得心里疼，		洗脸盆里见亲人。
来世变只洗脸盆，		好姐姐，
等我姐姐来洗脸，		洗脸手巾做媒人。
演唱人：沙树山				搜集人：赵亚华


红娘子
红娘子，女多娇，		十指尖尖水面捞。
手拎篮子洗茼蒿；		撑船的哥哥看见了，
身穿五色小缎袄，		踏断跳板丢掉篙，
八幅罗裙两边飘。		不要低头拾篙子，
三寸的金莲跳板站，		只要抬头看女姣。
演唱人：夏秧女				搜集人：赵京乔


小调情
姐在房中 泪珠往下流，
姐约情哥哥今晚黄昏后，因何事不上奴家楼？
不上奴楼来走走，必有原由，
结交一班新艳的姑娘，
忘怀奴家旧，自然有药搽你的头。
曾记得，当年你我同交好，
二人去风流，睡到半夜三更后。
小妹妹爬起床，烧菜又煮酒，
荤油香油煎粽子，洋糖做饺子。
小妹妹捧上一碗白水肉，
顺带一瓶高粱好烧酒，
酒喝数杯没小菜，瓜子大黄豆。
姐剥花生郎喝酒，
这才是知心的好朋友。

酒吃数杯才落盏，金鸡要开口，
才郎要走，真要走，
莫要开门，悄悄翻墙头。
姐姐墙头砌得高，
情哥哥蹦不掉，
喊声小妹子，
加上一把力，撮上一把腰，
情哥哥蹦出去了。
演唱人：邱宝仁			搜集人：徐祖耀		徐建平


十二月望郎
正月望郎郎不来，		荷花开过结莲子，
姐在房中绣花鞋。		单等才郎把藕采。
姐把花鞋绣好了，
不知道才郎来不来。	六月望郎郎不来，
一阵凉风透心怀。
二月望郎郎不来，		姐在房中看西厢，
姐在房中绣罗裙，		不知才郎来不来。
姐在厢房做个梦，
梦见才郎在眼前。		七月里望郎七月天，
不知不觉大半年。
三月望郎郎不来，		人说我同才郎好，
姐在桃园把花栽。		半年不见才郎面。
春光明媚花怒放，
万紫千红引郎来。		八月里望郎郎不来，
鸿雁脚下带霜来。
四月望郎郎不来，		写封书信交大雁，
姐在秧田把秧栽。		邀约才郎早回来。
上趟唱的梁山伯，
下趟唱的祝英台。		九月望郎九重阳，
姐拿糯米做酒汤。
五月望郎郎不来，		米酒装在银壶里，
东湖挖藕西湖栽。		专等才郎回家乡。

十月望郎十月朝，		两头摆的鸳鸯枕，
人家喊我同郎好。		这头盖来那头空。
身边有郎多好过，
看不见才郎多着躁。	腊月望郎早早归，
买了灯草又买油。
冬月望郎过大冬，		眼望油灯桌边坐，
大红被摆在床当中。	除夕晚上盼郎归。
演唱人：徐汝昌				搜集人：高岩


偷情五更
一更一出头，更鼓惹人愁，姐在房中等情哥，今晚不来了，你跟何人睡①。花鞋不脱连衣睡，两膀做枕头，只为风流事，等到二更头。
二更鼓儿深侧耳听风声，才郎来叫门，奴家轻轻把门开，让我才郎走进来，二人一同把门进，掀开青纱帐，一阵粉花香。
三更鼓儿稀，月照柳树枝，才郎倒在姐怀里呼呼睡，轻拍三巴掌，重拍三巴掌，醒醒瞌睡，快快起来谈家常。
四更鼓儿咚，月色正朦胧，郎去就把门儿关，关起门两扇，丢下小妹妹守孤单，才郎出去不把头回，露水夫妻不得交捎。
五更天明亮，雄鸡啼得慌，恨只恨盘古皇，啰里啰嗦做事不稳当，三年两头闰，闰年闰月不闰五更，闰五更小妹妹才称心。
演唱人：曹文答				搜集人：徐祖耀
①睡：读候


十送
二月十二扒花生，		九送九个金戒指，
南京城里闹花灯，		十送十两雪花银。
一心要把花灯看，		一收弯弯大梳子，
拿什么东西送情人。	不收包头共网髻。
一送弯弯木梳子，		三收红粉搽白脸，
二送包头共网髻，		不收胭脂点嘴唇。
三送红粉搽白脸，		五收五把珍珠伞，
四送胭脂点嘴唇，		不收六碗彩纱灯。
五送五把珍珠伞，		七收七件绸棉袄，
六送六碗彩纱灯，		不收八幅小罗裙。
七送七件绸棉袄，		九收九个金戒指，
八送八幅小罗裙，		不收十两雪花银。
演唱人：翟景龙				搜集人：李红梅


描龙绣牡丹
（茅山号子）
要我来呀我就来，抵不到描龙绣牡丹；
牡丹绣在花绷上，看花容易绣花难，
看花好比龙戏水,绣花好比虎离山，
龙戏水来虎离山，人离家乡时时难。
演唱人：陆兰英			搜集人：徐祖耀		徐建平



结交姐妹在如皋
菱角开花水上漂，		不在西庄借剪刀，
结交姐妹在如皋。		不在南门打水吃，
年年有个端阳节，		不在北门拔草烧。
洋糖①粽子一担挑。
不坐车子不乘船，		站在窗前瞧一瞧，
步步走的阳关道。		妹在房中绣荷包：
一绣鸳鸯来戏水，
一次挑到海安街，		二绣牛郎织女渡鹊桥，
红男绿女多热闹；		三绣荷花并蒂开，
二次挑到立发桥②，	四绣比翼双飞鸟。
船来船往头接艄，
立发桥上打个转③，	情哥忙把妹妹叫：
四十五里到如皋。		莫要绣出针线痨。
妹妹一听红了脸：
妹妹门上落了锁，		谢你情哥好关照，
放下担子四处找：		千针万线一片情，
不在东庄去玩耍，		你我恩爱同到老。
演唱人：顾双喜			搜集人：陈为史
①洋糖——白糖
②立发桥——桥名，在海安县立发镇
③打个转——休息一会的意思

 
生活歌

二流子要改造
正月里来本是正月正，
想当初二流子多开心，
手上拎的画眉笼，
身穿皮袄不透风，
水晶眼镜戴起来多威风。

二月里来本是龙抬头，
想当初二流子多自由，
身上穿的白丝绸，
新式礼帽飞机头，
手拿着文明棍大街上去走走。

三月里来本是三月三，
想当初二流子本是个洋打扮，
花露水啊滴滴胶，
脚穿皮鞋后跟高，
手搀着二道毛子马路上去遥遥。

四月里来本是养蚕忙，
想当初二流子多排场，
茶馆吃茶酒馆上，
洋钱钞票数百张，
“大炮台”好香烟夹在指头上。

五月里来本是五端阳，
现如今二流子你不漂亮，
过去是个老中央，
到了现在共产党，
解放军进了城二流子回家乡。

六月里来本是热难熬，
现如今二流子也把生产搞，
手拿锄头去锄草，
一天到晚锄不掉，
怕只怕二流子今后要挨搅。

七月里来本是七秋凉，
现如今二流子多悲伤，
别人家庄稼田里绿苍苍，
二流子田里毛草长，
早也望晚也望回家哭声亲爹娘。

八月里来本是桂花香，
现如今二流子再也怪不得娘，
东庄人家讨一碗，
西庄人家要一场，
大白米煮的饭吃得喷喷香。

九月里来本是菊花黄，
现如今二流子双眼泪汪汪，
从前“自由”无人问，
现在外出难上难，
乡政府不给你打路单。

十月里来本是小阳春，
现如今二流子双眼泪纷纷，
从前吃的八珍糕，
吃下嘴香喷喷，
眼下吃的是薄粥半龙盆。

十一月里来本是大雪飘，
现如今二流子没得办法了，
头上头发长长了，
身上虱子也不少，
到如今穿的是一件坏棉袄。

腊月里来本是过年忙，
现如今二流子没得办法想，
人家杀猪又宰羊，
二流子缸里没口粮，
前思思后想想还是要把生产忙。
口述：赵北国			记录：朱爱国


 
埋怨爹娘少主张
渔歌
二八佳人巧梳妆，		他上街头去卖鱼，
埋怨爹娘少主张。		我在船上补破网。
三十六郎你不配，		头顶露水脚踏舱，
将奴许配打渔郎。		眼泪汪汪绕锅箱。
他在船头把网撒，		叫一声我的爹娘，
我在后艄把桨荡。		这日子要挨多长？
演唱人：王二女				采录者：沈培林


细狗细狗你看家
细狗细狗你看家，我上河南栽荷花，
荷花不曾栽到三两趟，来了媒人到我家。
里锅刷刷烧清茶，口锅刷刷炸芝麻。
芝麻芝麻你莫炸，我同媒人讲句话，
丫头养到十七、八，不会梳头打疙瘩。
妈妈、妈妈你莫愁，半夜爬起梳油头，头上梳个油髻儿，
脚上裹个尖尖儿，拿张薄刀下厨房，
切的面，如丝线，下在锅里一大片。
公一碗婆一碗，我和小叔子各一碗，
猫子不曾有得吃，一气踢掉个小花碗。
演唱者：王兰香				搜集人：高岩

 
栀子花开靠墙栽
栀子花，靠墙栽，雨不洒，花不开。
我同婆婆吃长斋，婆婆吃跟我吃苗，苗长开花结鲜桃。
桃又鲜果又鲜，我同婆婆上西天。
西天有个活菩萨，一气数数百零八。
演唱人：王兰香				搜集人：高岩


小白菜
小小的白菜地里黄，		弟弟吃面我喝汤呀，
三岁两岁没了娘。			端起饭碗眼泪淌。
跟着爹爹好好的过，		晚娘问我哭什么呀，
只怕爹爹娶晚娘。			我说饭碗把手烫。
娶了晚娘三年半，			谁知我想亲娘在梦中呀，
生了个弟弟比我强，		我在梦中呀叫亲娘。
演唱人：姚卿云				搜集人：徐建平

 
劝君莫赌钱
（茅山号子）
太阳下山鸡进窝，		败子狗日的！
闲着无事抱小伙。		家中哪有沈万山。
这才是我的真功夫！	高梁瓦屋都卖掉，
败子狗日的，			搭个丁头府儿矮又小。
这才是我的真功夫。	你看好不好？
人家赌钱常常赢，		败子狗日的哎！
你赌钱是回回输。		你看好不好。
家里哪有棵摇钱树？	你若下次你再赌，
败子狗日的！			我情愿去做寡妇，
家里哪有棵摇钱树。	看你心中快活不快活？
好田好地都卖掉，		败子狗日的哎！
落下荒田长青草。		看你心中快活不快活。
你看好不好？			败子回头就是家，
败子狗日的？			砌屋钉船搭洋车，
你看好不好。			茅山第一家，
六只骰儿碗里掼，		我的好冤家哎！
一输就是一大摊，		你我心中同开花。
家中哪有沈万山？
演唱人：姜来喜				整理人：赵亚华

 
十劝
正月水仙正当生，
劝劝你格夫妻不要相争，
日子好好往前过，
白头偕老结同心。
二月红花正当生，
劝劝你格母子不要相争，
母亲十月怀胎苦，
儿待母亲要孝顺。
三月桃花正当生，
劝劝你格姐妹不要相争，
姐大妹小看娘面，
千朵桃花一树生。
四月蔷薇正当生，
劝劝你格父子不要相争，
父望儿子快成人，
儿望父亲不老长生，
五月鸡冠花正当生，
劝劝你格兄弟们不要相争，
三兄四弟一条心，
门口黄土变金。
六月荷花正当生，
劝劝你格姑嫂不要相争，
姑娘本是堂前客，
嫂嫂才是当家人。
七月菱角正当生，
劝劝你格婆媳不要相争，
婆把媳妇当亲身养，
媳妇把婆婆当娘亲。
八月桂花正当生，
劝劝你格公媳不要相争，
公把媳妇当亲女，
媳把公公当父亲。
九月菊花正当生，
劝你格一家不要相争，
当先有个张公济，
九代同住家不分。
十月芙蓉正当生，
劝劝你格邻居不要相争，
邻居好赛金宝，
大事小事有照料。
冬腊梅花正当生，
劝劝你格朋友不要相争。
玩朋友不怕多，
冤家对头怕一人。
演唱人：徐殿好				搜集人：徐步达

 
十月怀胎苦
正月怀胎正月正，		十想猪肝炒大椒，
好比露水洒花芯，		百样小菜都想到，
露水洒在花芯上，		不知哪样口味好。
飘飘荡荡扎下根。		有情的丈夫街上买，
二月怀胎心里焦，		无情的丈夫想不到。
手拿花线来穿针，		四月怀胎四月八，
心里疼来眼又花，		梳头打扮到娘家，
如果不把花鞋做，		叫一声爹叫一声妈，
宝宝出世穿什么。		多杀鸡子少杀鸭。
三月怀胎三月三，		多吃鸡子补身体，
三餐茶饭并一餐，		少吃鸭子凉气大。
三餐茶饭不想吃，		五月怀胎正端阳，
心想酸梅口中含。		娘怀宝宝分阴阳，
一想西庄桃子吃，		若生男孩左边站，
二想东庄李子吞，		若生女子蹲右旁。
三想干果炒芝麻，		六月怀胎是伏天，
四想糯米做糍粑，		娘怀宝宝去挑水，
五想肚肺烧豆腐，		脚踏平地如高山，
六想腊肉饭锅蒸，		缸里无水难煮饭。
七想鲫鱼烧荷包，		有情的丈夫帮挑水，
八想牛肉斩点刀，		无情的丈夫一旁看。
九想韭菜炒蛋皮，		七月怀胎七秋凉，

娘怀宝宝睏在床上。	二阵疼来疼个昏。
得罪丈夫不要紧，		小宝宝出世哭一声，
得罪公婆罪难当。		丈夫一听笑盈盈，
八月怀胎八中秋，		小宝宝出世哭两声，
娘怀宝宝挂金钩，		隔壁邻居都放心，
金钩挂在梧桐树，		小宝宝出世哭三声，
宝宝挂在娘心口。		亲戚朋友都上门。
九月怀胎九重阳，		一岁两岁吃娘奶，
重阳美酒喷喷香，		三岁四岁人人爱，
做上几缸好美酒，		五岁六岁贪玩耍，
等宝宝出世待朋友。	七岁八岁读诗文。
十月怀胎小阳春，		读诗文来读诗文，
儿在娘肚大翻身，		中了个秀才中举人，
一阵疼来不要紧，		后中状元回家门。
演唱人：徐殿好				整理人：徐步达


唱十月
正月里来是新春，		丧命就在白门楼。
白袍小将名叫赵云，	三月里来三月三，
长坂坡救阿斗，			白袍小将名叫薛丁山，
杀退曹家百万兵。		配个夫人樊梨花，
二月里来龙抬头，		大破天门震三关。
白袍小将名叫吕温侯，	四月里来插秧忙，
贪恋了貂蝉女，			白袍小将名叫马超，

潼关捉曹操，			乱石山上招了亲。
吓得他割须又脱袍。	八月里来桂花香，
五月里来石榴花红，	白袍小将名叫周郎，
白脸曹操领兵下江东，	睡梦中想荆州，
八十万人和马，			后来兵败芦花荡。
失败就在东南风。		九月里来菊花黄，
六月里来三伏天，		白袍罗成保唐王，
白袍大将名叫薛仁贵，	淤泥河，遭乱箭，
杀败了盖苏文，			恨的奸贼苏宝方。
三箭射过凤凰城。		十月里来小阳春，
七月里来七巧云，		白袍小将名叫岳云，
白袍小将名叫杨宗保，	战败了金弹子，
奉父命，领救兵。		后来大闹朱仙镇。
演唱人：陆永善				搜集人：陆永善


小王祥
太阳平南月中央，		一气跑到八鲜行，
耳听沙沟出了小王祥，	八鲜行里大门扛。
人说王祥多孝母，		一气溜到跑鲜船，
母亲得病在东床，		跑鲜船里关了舱。
三顿茶饭无心吃，		冰冻大河四五丈，
心想鲤鱼烧鲜汤。		哪有个鲤鱼在街上。
王祥一听着了慌，		王祥一听着了慌，
手提菜篮子把街上。	手提篮转家乡。

一气跑到九龙口，		王祥一见笑哈哈，
衣裳一脱伏冰上。		连忙拎鱼回家乡，
伏在冰上焐个洞，		烧碗鲜汤母亲喝，
鲤鱼果然跃冰上，		百病消除心欢畅。
演唱人：翟景龙				搜集人：李红梅


讨饭谣
唉！						少爷小妲骂脏臭，
来世不曾修，			皮袄马褂驱让道，
前生作孽今生受。		文明棍儿撵我走。
移步向街头，			堪叹世人不如狗，
一手持杆，				狗比人心反长久，
一手牵狗。				人若无情亲也疏，
一不要商学农工，		狗见贫穷死也守。
二不要肩担步流，		无义人，
要则要，					有义狗。
翰林科第，				狗，狗，狗，
将相王侯。				休近有钱人，
苦泪心头咽，			莫向破衣吼。
忍辱熬春秋。			人情冷暖均须记，
太太掩面身旁过，		世态炎凉最可丑。
演唱人：柳安义				搜集人：周波


 
烟花女子告阴状
初一月半庙门开，			（伤心人儿呀，嗳嗳吆，
牛头马面两边排，			烟花行中卖。）
阎王手掌生死簿，			九岁十岁学丝弦，
夜叉手拿勾魂牌，			条条鞭伤皮底埋。
（伤心人儿呀，嗳嗳吆，	十一、十二唱小曲，
手拿勾魂牌）				酒席场中忍泪风流卖。
烟花女子走上来，			（伤心人儿呀，嗳嗳吆，
头顶状纸跪台阶。			忍泪风流卖。）
高喊阎王和判官，			十三、十四逼奴来接客，
替我伸冤讨血债，			晚出妓院早归来，
（伤心人儿呀，嗳嗳吆，	十五、十六一朵鲜花开，
伸冤讨血债）				狂蜂顽蝶来把花粉采。
判官传下阎王旨，			（伤心人儿呀，嗳嗳吆，
要奴细细禀上来，			来把花粉采。）
说一句来千滴泪，			十七、十八人人将奴爱，
请求判官记下来。			恨不能将奴撕十块，
（伤心人儿呀，嗳嗳吆，	十九、二十花渐败，
判官记下来）				任人摧残任人甩。
一岁两岁娘喂奶，			（伤心人儿呀，嗳嗳吆，
三岁四岁离娘怀，			任人摧残任人甩。）
五岁六岁学玩耍，			二十开外花败落，
七岁八岁烟花巷中卖。		龟头①一脚来踢开。

衣服首饰全抢走，			窜来啃奴腮，
一床破被给我盖。			一只灰狼爪子快，
（伤心人儿呀，嗳嗳吆，	把奴破衣抓开来。
破被给我盖。）				芳心柔肠被它吃，
二十五岁得了烟花病，		一堆瘦骨抛郊外。
口口鲜血吐出来。			（伤心人儿呀，嗳嗳吆，
龟头鸨儿心肠狠，			瘦骨抛郊外。）
不肯给我药来买。			一帮赌棍来看见，
（伤心人儿呀，嗳嗳吆，	骨头抢了去造麻将牌，
不肯给我药来买。）			赌棍赢钱哈哈笑，
孤单一人草棚中倒，		输钱大骂瘟骨牌。
没人送茶送汤来。			（伤心人儿呀，嗳嗳吆，
灯中无油渐渐昏，			大骂瘟骨牌。）
黄泉路上苦苦哀。			生时花开人玩弄，
（伤心人儿呀，嗳嗳吆，	花谢死后无人埋，
黄泉路上苦苦哀。）			哪个还有烟花女子苦，
一张芦菲包尸体，			烟花女子的苦泪流成海。
三根草绳捆起来。			（伤心人儿呀，嗳嗳吆，
尸卷送到乱坟地，			苦泪流成海。）
任凭风吹雨打太阳晒。		今呈状纸告阴状，
（伤心人儿呀，嗳嗳吆，	求求阎王早发勾魂牌。
风吹雨打太阳晒。）			一拿龟头和鸨儿，
草绳断了芦菲破，			二捉淫棍赌鬼和县宰。
苦命的尸体露出来。		（伤心人儿呀，嗳嗳吆，
乌鸦飞来啄奴眼，			恶人齐拿来。）
狐狸窜来啃奴腮。			滚油锅里把他们黑心煎，
（伤心人儿呀，嗳嗳吆，	叫他永世不出来。

打进十八层地狱底，		（铁面阎罗呀，嗳嗳吆，
刀山把他肚剖开，			求你快发勾魂牌。）
演唱人：黄朝斌				搜集人：张普昌


小媳妇苦难挨
正月里小媳妇苦难挨，		请把小小粽针带回来。
石头缝里挑野菜。			六月里小媳妇苦难挨，
有人上我娘家去，			身上痱子热起来。
打把尖刀带回来。			有人上我娘家去，
二月里小媳妇苦难挨，		小小夏衣带回来。
芦苇窝里拔芦柴。			七月里小媳妇苦难挨，
有人上我娘家去，			病在东床不起来。
打把钢刀带回来。			有人上我娘家去，
三月里小媳妇苦难挨，		小小药方带回来。
头上虱子爬通街。			八月里小媳妇苦难挨，
有人上我娘家去，			病重卧床起不来。
小小梳子带回来。			有人上我娘家去，
四月里小媳妇苦难挨，		请把医家先生带得来。
白褂穿出个黑褂来。		九月里小媳妇苦难挨，
有人上我娘家去，			病在牙床不起来。
小小皂角带回来。			有人上我娘家去。
五月里小媳妇苦难挨，		小小棺材打起来。
小小粽子包起来。			十二月里小媳妇苦难挨，
有人上我娘家去，			病在牙床不起来。

有人上我娘家去，			棺材头前烧把纸，
叫我亲娘快快来。			棺材脚后哭乖乖。
演唱人：费存实				搜集人：刘春元


花儿枝头结甜果
一个枝头一朵花，		花儿枝头结甜果，
一对夫妻一个娃。		娃儿长大建四化。
演唱人：王敏			搜集人：王寂星


为私要知羞
嘴馋不张口，		见利不沾边，
碗外莫伸手。		为私要知羞。
演唱人：王敏			搜集人：王寂星


天上落雨地下流
天上落雨地下流，			白天同吃一锅饭，
夫妻俩口冈嗓不记仇，		夜间同睡一枕头。
演唱人：沙树山			搜集人：徐祖耀


苦是苦的乡下女
早上下田天气晴，		田又陷来水又深，
吃过早饭田里行。		蚂蟥爬到大腿上。
青布头巾头上扎，		苦是苦的乡下女，
白皙的腿子泥里踹，		街上①的姐姐才起身。
演唱人：沈培林				搜集人：沙树山
①——城里


大河涨水小河分
大河涨水小河分，		大河涨水小河分，
两边站下取鱼人，		两边站下取鱼人。
撩不上姐姐不安心，	撩不上姐姐早收心，
好姐姐，					好姐姐，
怎得放心让旁人。		早早放心让旁人。
演唱人：王才良				搜集人：赵亚华


 
吃酒要吃竹叶青
（一）            （二）
吃酒要吃竹叶青，		吃酒莫吃竹叶青，
采花要采牡丹芯，		采花莫采牡丹芯，
好酒越吃越要吃，		好酒本是迷魂汤，
好花越采越精神，		好花本是陷人坑，
我的好姐姐，			我的好姐姐，
酒养精神花养神。		陷害世上少年人。
搜集人：沙树山				搜集人：赵亚华


不知足歌
终日忙碌只为饥，		又无官职被人欺。
争得饱来又忙衣，		七品五品犹嫌小，
衣食两般俱丰足，		四品三品仍嫌低，
房中缺少美貌妻。		一品当朝为宰相，
娶下娇妻并美妾，		又想君王做一时。
出入无轿少马骑。		心满意足为天子，
驴马成群轿已备，		更望万世无死期。
田地不广用难支，		种种妄想无止息，
买得良田千万顷，		一棺长盖抱恨归。
演唱人：叶桂加				搜集人：王加友


 
姐在房中撤麻纱
姑娘：	姐在房中撤麻纱，
耳听门外吹唢呐，
不知哪家娶媳妇，
不知哪家女子把人嫁，
吹得小奴家心如麻。
妈妈：	骂一声，小贼才，
这句话咋亏你说出来？
好丑等我家收起稻来。
姑娘：	丫头骂娘一声老东西，
不会说话说什些？
哪个女子不打扮？
哪个男子不爱妻？
对门有个王三姐，
同奴同日同时生，
去年年底已经嫁出门。
你年底把奴嫁出去，
来年年底抱个小外孙，
你这才是有福之人。
演唱人：费存实				搜集人：徐星源


 
我和姐姐一路来
领：	我和姐姐一路来（啊）
旁人（那个）讲（哪）话（哪）
旁人（那个）讲（哪）话（哪）（哎哎哟）
嘴要（呀）歪（来）（哎哎子哟哟）
蝴蝶那飘飘
清香玫瑰芍药花儿开
嘴要（啊）歪（嘹）
领：	旁人讲来随他讲（啊）
郎装（那个）聋（哪）子（哪）
郎装（那个）聋子（哪）（哎哎哟）
姐装（呀）呆（来）（哎哎子哟哟）
蝴蝶那飘飘
清香玫瑰芍药花儿开
稳坐钓鱼台（嘹）
演唱人：费克			搜集人：徐祖耀


光棍苦
（五更调）
一更鼓儿弯，				
亮月子出东山，
光棍的心中好呀好凄惨，
独自进厢房，
无人把心谈。

双手理被单，
怨气往上翻，
一天到晚无人来把家常谈，
睡下去熄灯，
忘了房门不曾关。
		

二更鼓儿敲，			
亮月子上树梢，				
光棍的脾气躁，				
饭也无人煮，
地也无人扫。

一句知心话，
说与谁知晓，
数九寒天北风呼啸大雪飘，
脚边那头冷，
谁把我的被单招。

三更鼓儿深，
亮月子正中心，
光棍日子苦心中好呀好悔恨，	
恨死我的妈，
不曾为我定个亲。

有妻抱儿孙，
没子抱何人，
日后归天没得人来把我疼，
到了清明节，
哪个来填我的坟。

四更鼓儿起，
亮月子向了西，
光棍的心中好呀好泄气，
衣裳穿脏了，
哪个同我洗。

同年又同辈，
人人都有妻，
过年过节丈母带女婿，
夫妻双双走，
热热闹闹在一起。

五更天明亮，
金鸡闹上房，
光棍起大早穿呀穿衣裳，
衣裳穿破了，
鞋子掉了帮。

前思量后想想，
不愿活在这世上，
活个一百岁也是个光棍郎，
不如早早去，
归天见阎王。

演唱人：吉福建				搜集人：赵亚华


巧媳妇
有一个哥哥二十多，	遵声哥哥慢打我。
娶了一个女娇娥。		这种褂子实在好，
哥哥上城去有事，		其中奥妙实在多：
带回一匹老蓝布，		左膀齐到手面子，
双手交与他老婆，		遇到亲朋好作拱；
准备做套好褂裤。		右膀齐到夹肢窝，
正月初三开了剪，		便于下田摸田螺；
一直做到五月五，		前面齐到肚挤眼，
双手交与她丈夫。		撑船不要撒大衭；
左膀齐到手面子，		后面衣服着地拖，
右膀齐到夹肢窝，		它的妙处别人无，
前面齐到肚挤眼，		数九冬天北风起，
后面它又着地拖。		裹住屁股暖和和。
哥哥一见生了气，		哥哥一听哈哈笑，
上前就要打老婆，		原来是个巧媳妇。
老婆一见微微笑， 
演唱人：葛宏云				搜集人：吴加平


 
十二月小媳妇搞难捱
正月小媳妇①搞②难捱，
石头山上刈树柴，
哪个上我娘家去，
打张钢刀③带得来。

二月小媳妇搞难捱，
石头缝里挑野菜，
哪个上我娘家去，
打把尖刀④带得来。

三月小媳妇搞难捱，
青丝头发理不开，
哪个上我娘家去，
买把牙梳带得来。

四月小媳妇搞难捱，
白褂子穿成黑褂子来，
哪个上我娘家去，
洋碱⑤刷板带得来。

五月小媳妇搞难捱，
白脸晒出黑脸来，
哪个上我娘家去，
胭脂花粉带得来。

六月小媳妇搞难捱，
额头晒得翘皮癞，
哪个上我娘家去，
扯块青头布带得来。

七月小媳妇搞难捱，
顿顿锅盖揭不开，
哪个上我娘家去，
量斗新米⑦带得来。

八月小媳妇搞难捱，
好褂子穿成破褂子来，
哪个上我娘家去，
做件新褂子带得来。

九月小媳妇搞难捱，
赤脚班手⑧趿蒲鞋⑨，
哪个上我娘家去，
做双花鞋带得来。

十月小媳妇搞难捱，
好包头⑩扎（读究）出坏包头来，
哪个上我娘家去，
买条包头带得来。

十一月小媳妇搞难捱，
病在牙床不起来，
哪个上我娘家去，
请付汤药带得来。

十二月小媳妇搞难捱，
只有出气没得进气来，
哪个上我娘家去，
叫我爹娘快点来，
早来三日能相见，
晚来三天土里埋。
演唱人：顾双喜				搜集人：陈为史


养子不教不成材
秋天不到雁不来，		白玉不琢不成器，
春雨不下花不开，		养子不教不成材。
演唱人：王敏			搜集人：王寂星
①小媳妇——童养媳
②搞——地方方言，苦或罪的意思。
③钢刀——刈柴草的刀
④尖刀——挑野菜的小钩刀：像镰刀。
⑤洋碱——肥皂。
⑥头布——解放前后农村妇女扎在头上的布，相当于头巾和花头巾。
⑦新米——刚收割下来的稻子做的米。
⑧赤脚班手——没有穿布鞋和袜子。
⑨蒲鞋——稻草织的鞋子，也称草鞋。
⑩包头——解放前妇女扎在额头上的布。
⑪汤药——中药

 
十二月长工
正月长工小长工，
腰中无钱瘪瘪空，
该①人家银钱都要把，
逼上梁山做长工。

二月长工小长工，
请份钱粮②到庙中，
先敬香③来后磕头，
保佑我长工做到头。

三月长工小长工，
回家填坟祭祖宗，
三天两天由你去，
四天五天扣工钱。

四月长工小长工，
撑部龙东④到田中，
古年八代老车口⑤，
锹锹挖到小日中。

五月长工小长工，
披风船上⑥拿包工，
十七八个齐下趟，
烂泥端子⑦压长工。

六月长工小长工，
太阳一出如火烘，
老板娘子来送饭，
田里热煞小长工。

七月长工小长工，
撑条把船⑧到田中，
十二把钢刀⑨齐动手，
露水把子⑩压长工。

八月长工小长工，
夯斗糯稻臼内舂，
老板娘子来拨碓，
糠多米少把长工。

九月长工小长工，
牵条老牛到田中，
打一鞭子走一步，
耕不出来骂长工。

十月长工小长工，
糯米做酒满缸蓬，
甜甜米酒老板吃，
汤汤水水糊长工。

十一月长工小长工，
淘米洗菜扫牛棚，
手冷不能袖里拱，
脚冷没得火炉烘。

十二月长工小长工，
打架冈嗓要下工，
你有钱来寻（音勤）到人
我有力气做到工。
演唱人：许志来			搜集人：陈为史


胜过北京挂紫袍
春天和风①渐渐高，	书生一听心欢喜，
耳听南京闹嘈嘈，		要到南京走一遭。

①该——欠债。
②钱粮——拜神用的香烛。
③敬香——把香点燃插在香炉里。
④龙东——农家用木制造的脚踏水车。
⑤东口——灌水的口子。
⑥披风船上——打鱼的船，因渔民生活贫困，夏秋两季收割时给财主做短工。
⑦端子——秧把子。
⑧把端——装运稻捆子的船。
⑨钢刀——镰刀
⑩把子——割后捆好的稻捆子。
⑪臼内舂——即捣米
⑫拨难——一人用手拨弄臼内稻谷成麦子，使其翻转。
⑬满缸蓬——满缸的酒香味。

文房四宝②随身带，		农夫一听心欢喜，
书籍行李肩上挑，		要到田中走一遭。
南京城里中了举，		钢刀⑤一把随身带，
再到北京挂紫袍 ③。	两股钢叉⑥肩上挑，
打下粮食街上卖，
夏天和风渐渐高，		胜过北京挂紫袍。
耳听西湖闹嘈嘈，
渔翁一听心欢喜，		冬天和风渐渐高，
要到西湖走一遭。		耳听高山闹嘈嘈，
丝网鱼篮随身带，		樵夫一听心欢喜，
九股钢叉④肩上挑，		要到高山走一遭。
取到鱼来街上卖，		钢刀⑦一把随身带，
胜过北京挂紫袍。		麻绳扁担肩上挑，
打出柴草街上卖，
秋天和风渐渐高，		胜过北京挂紫袍。
耳听田中闹嘈嘈。
演唱者：顾双喜				搜集者：陈为史
①和风——温暖的微风。
②文房四宝——即纸墨笔砚。
③挂紫袍——指考上状元成进士。
④九股钢叉——戳鱼的鱼叉，铁制，有九根利齿，长竹柄。
⑤钢刀——镰刀。
⑥两股钢叉——农家用具，两齿稍弯，竹或木柄。
⑦钢刀——刈柴草的刀。

 
二八佳人上楼台
二八佳人上楼台，		七月菱花浮水面，
眼泪汪汪滴下来。		八月初一雁门开，
叫一声亲娘几时来？	九月菊花家家有，
正月下来二月来。		十月霜打花不开，
三月桃花串串开，		要采桃花和菊花，
四月五月薅草忙，		眼望亲娘明春来。
六月荷花满池塘，
演唱人：费存实				搜集人：徐星原


立春雨水暖洋洋
（茅山号子）
立春雨水暖洋洋，		立秋处暑割早稻，
惊蛰春分种田忙。		白露春分粮进仓。
清明谷雨浸种稻，		寒露霜降种麦子，
立夏小满插黄秧。		立冬小雪犁挂梁。
芒种夏至端阳节，		大雪冬至做棉袄，
小暑大暑热难当。		小寒大寒过年忙。
演唱人：姜来喜				搜集人：徐祖耀


 
庄稼女子懒梳妆
（茅山号子）
庄稼女子懒梳妆，		秋天八月翻稻草，
埋怨庄稼四季忙。		过冬腊月补衣裳。
二月三月挑野菜，		一年四季忙到头，
四月五月插黄秧。		哪有心思巧梳妆。
口述人：曹义答			搜集人：徐建平		徐祖耀


人生百岁又如何
（茅山号子）
人生百岁又如何，		富转贫，贫转富，
千万不要心思多，		江湖成路路成河。
口述人：曹义答			搜集人：徐建平		徐祖耀


好心自有好来报
（茅山号子）
好心自有好来报，		莫说世上无报应，
奸刁自有奸人磨，		十年前后看如何。
口述人：曹义答			搜集人：徐建平		徐祖耀

 

红娘子你好呆
红娘子你好呆，				几条又通紫金街。
我把一样东西你猜一猜。	红娘子一听哈哈笑，
猜得出来同玩耍，			这样东西我好猜。
猜不出来两散开。			我在凤阳打花鼓，
你在凤阳打花鼓，			我知道凤阳有四十五条街。
你知道凤阳有几条街。		五条长来六条短，
几条长来几条短，			七条略斜八条歪，
几条略斜几条歪。			九条通到右州府，
几条通到右州府，			十条通到紫金街。
口述人：葛坛峰				搜集人：赵京乔


 
历史传说歌

开天辟地盘古皇
（茅山号子）
金风吹下玉炉香，		二圣尧舜都有道，
开天辟地盘古皇。		夏禹商汤爱黎民。
天有三十三天界，		火烧纣王崩了驾，
地有四海达三江。		一准周朝八百春。
混沌初开分天地，		八百八十周皇帝，
八百凋零盘古皇。		九朝王子十三孙。
春宵一刻值千金，		七国争霸秦为首，
轩辕皇帝织衣锦。		孙庞斗智大演兵。
口述人：邱宝仁			整理人：徐祖耀、徐建平


岳飞挂帅保康王
太阳平南日中长，		牛头山下摆战场，
岳飞挂帅保康王，		八锤大闹朱仙镇，
汤怀、王贵为先锋，		一枪挑下小梁王。
演唱人：葛坛峰			搜集人：赵京乔


 
四角方方一座山
（茅山号子）
四角方方一座山，	太阳黄黄下大雪，
一人一马闯昭关。	锣鼓喧天不出山。
整理人：徐祖耀、徐建平


先生不来我就来
（茅山号子）
先生不来我就来，		同到杭城学文才。
大山走过小山来。		杭城攻书三年整。
大山走的梁山伯，		不曾识破女裙衩。
小山走的祝英台。		晓得你是裙衩女，
梁山伯，祝英台，		书房抱出娃娃来。
整理人：史绕龙			整理人：徐祖耀、徐建平


十张台子比古人
一张台子亮光光，
四张台子四角方，
岳飞枪挑小梁王，
刘秀七岁走南阳。

诸葛亮来把东风借，
岑彭马武双救驾，
三气周瑜芦花荡，
二十八宿闹昆阳。

二张台子配成双，
五张台子五端阳，
把守三关杨六郎，
杨家八虎幽州闯。
元霸手举千斤鼎，
内通外国潘仁美，
太公八十遇文王，
阴谋诡计老韩昌。

三张台子桃花红，
六张台子荷花放，
三国英雄赵子龙，
大郎本是枪下亡，
曹兵人马八十万，
二郎乱箭把命丧，
庞统连环用火攻，
三郎战马陷泥浆。

七张台子配七巧，
九张台子九重阳，
张飞喝断霸陵桥，
四郎流落在番邦，
铁篙子撑船王彦璋，
五郎出家做和尚，
力大无穷李存孝，
七郎芭蕉树上把命亡。

八张台子八中秋，
十张台子小阳春。
隋炀皇帝下扬州，
明朝军事刘伯温，
一心要把琼花看，
开路先锋胡大海，
万里江山一担丢，
三打采石常遇春。
演唱人：徐殿好				搜集人：徐步达


 
武松杀嫂
（五更）
一更鼓儿东，武松回家望长兄，看见亡人牌，不觉心里痛，眼泪往下倾，跺脚又捶胸，嫡亲的哥不得来相逢，要得相逢，除非在梦中。
二更鼓儿深，武大郎的阴魂转回自家的门，叫一声弟弟要替哥把冤伸，你嫂嫂坏良心，王妈太无情，一杯药酒送了我的命，你的嫂子结交西门庆。
三更鼓儿静，武松开口把话云，叫一声嫂嫂：哥得的什么病？金莲把话云，二叔你细听，你哥得的是心疼病，卖烧饼卖到晚上不能走回城。
四更鼓儿轻，武松开口把话云，叫一声嫂嫂：哥哥棺木何人赠？金莲把话云，二叔你细听，多亏隔壁的王妈好，求的药店的西门庆。
五更鼓儿明，武松提刀去杀人，咬牙杀掉王妈西门庆，金莲颤兢兢，双手如摇铃，双膝跪在尘埃地，求二叔饶你嫂嫂一条命。武松怒气冲，一刀砍头落埃尘，鬼门关上去见王妈和西门庆。
演唱人：曹立新				搜集人：蔡永明


 
三国五更
一更一点日儿红，
表表三国众英雄。
长坂坡有个赵子龙，
关公斩华雄，
老将数黄忠，
刘备东吴招亲成了功，
瞌睡孔明他能定计借东风。

二更鼓儿忙，
宋江杀阎投奔梁山上，
替天行道在山上为了王，
武松猛刚强，
林冲在山岗，
神箭手花荣盖世无双，
众兄弟三打祝家庄。

三更三点鼓儿咚，
唐王领兵跨海去征东，
薛仁贵做先锋，
秦叔宝挂了帅，
老将尉迟恭，
瓦岗寨里出了一班小英雄，
混世魔王坐当中。

四更鼓儿排，
潘洪潘豹摆擂台，
哪敢与我来比赛，
七郎跳上擂台，
气满在胸怀，
一拳一脚打起来，
抓住他的脚，
一撕两爿开。

五更鼓儿明，
桃花官酒醉赵匡胤，
恨你一西官，韩龙将斗定，
昏皇酒醒杀掉郑子明，
高怀德逼反陶三春。
演唱人：赵西村	、葛坛云			搜集人：赵京乔


白娘娘五更
（茅山号手）
一更里月照柳梢，白娘娘叫一声小青青，断桥借雨伞可是真情，盗仙草救残生，恨许郎做事太不仁。
二更里月照纱窗，白娘娘眼泪汪汪，埋怨许郎大不该，金山去呀去降香，恨法海良心太坏，拆散了我一双鸳鸯不得成双，孤单独睡守呀守空房。
三更里月照松涛，白娘娘骂一声老妖法海细听根苗，你不该把兵调，小青青连忙点起那虾兵蟹将，金山脚下水来潮，都只为许郎惹下祸苗。
四更里月照楼台，白娘娘骂一声法海不该欺我姑奶奶，快把那许郎送下山来，你坐金山何不自在，我夫妻与你何干，拆散了鸳鸯大呀大不该。
五更里鸡叫天明，白娘娘转回杭城。
厢房里生呀生下许士林，十八年后长大成人，得中头名状元，奉旨探望老娘亲。
演唱人：曹立功			搜集人：徐建平、	徐祖耀


打草鞋
（号子）
先生下去学生来，		孟莲买我一双去，
三国刘备打草鞋。		地府救母转回来。
打了三双零一只，		仁贵买我一双去，
再打一只配起来。		跨海征东转回来。
唐僧买我一双去，		还有一双无人买，
西天取经转回来。		挂在门前做招牌。
口述人：马安帮				搜集人：王加友


 
十二月花名点古人
（号子）
金锣三响，		
武当之前，		
摆下擂台。		
诸位先生谅解，	
学生腹内无才，
眼看园中百花，	
且听学生慢慢道来。

正月里，瑞花开，
王母娘娘坐天台，
八洞神仙来赴会，
瑶池仙女站金阶。
南山松柏枝叶茂，
北海莲花朵朵开，
紫竹林中观世音，
莲花台上坐如来。

二月里，杏花开，
渭水河边访贤才，
文王站在河边上，
太公稳坐钓鱼台。
武吉本是先锋将，
纣王无道造鹿台，
八百年江山归一统，
五钩钓起鳌鱼来。

三月桃花满园红，
桃园结拜三英雄，
虎牢关前战吕布，
关公温酒斩华雄。
三顾茅庐诸葛亮，
火烧赤壁满江红，
三气周瑜芦花荡，
六出祁山立大功。

四月蔷薇满园香，
光武七岁走南阳，
赤眉铜马新王莽，
走马持刀武举场，
酒醉误斩姚欺将，
二十八宿命来丧，
吴汉杀妻保汉王，
宫门撞死马之章。

五月石榴靠粉墙，
黄巢兴兵反大唐，
陈显思解宝沙陀国，
十三太保保唐王，
朱温三杀焦伤殿，
太平桥下动刀枪，
五牛崩尸李存孝，
铁篙撑船王彦璋。

六月荷花满池娇，
太祖身上加黄袍，
世宗落伞登大宝，
郑子明卖油把担挑，
金鞭救主高怀德，
陶三春金殿斩黄袍，
三下河东龙虎斗，
南唐救主女多姣。

七月莲花赛牡丹，
太白酒醉上长安，
金銮殿上三杯酒，
牡丹亭中赏牡丹，
金殿辱骂高力士，
八月十五到仙山，
王命封侯郭子仪，
河东造反安禄山。

八月里，桂花香，
夹江泥马渡康王，
临安城里登大宝，
九极中原康平王，
王家村上来结拜，
岳飞枪挑小梁王，
金山击鼓梁红玉，
保国忠臣武穆王。

九月里，菊花黄，
大反江东楚霸王，
火烧韩信忠良将，
高祖单身出荥阳，
九里山前摆战场，
霸王自刎在乌江，
张良入山修炼去，
未央宫屈死三齐王。

十月里，雪纷纷，
八虎困死幽州城，
天波府内兴人马，
私下三关杨总兵，
排风丫头能扫北，
大破天门穆桂英，
孟良匹马北番去，
火烧胡芦焦克明。

十一月大雪似鹅毛，
昭君娘娘哭嚎啕，
苏武困在流沙国，
匈奴兴兵入汉朝，
可恨奸党毛延寿，
将我画像献北朝，
怀抱琵琶阳关道，
雁门关外路途遥。

十二月里有霜冻，
仁贵骑马去征东，
大反山东秦叔宝，
唐王跳涧现真龙，
可恨奸党张世贵，
一心要除徐茂公，
誓不降唐单雄信，
单兵救主尉迟恭。
口述人：蒋启珍				搜集人：王加友


姐妹歌
（号子）
金锣三响且莫慌，		胆战心惊张六嫂，
排行姐妹不同样，		喜动春心七巧娘，
多情多意刘一姐，		天波府内杨八姐，
投奔梁山孙二娘，		杭州攻书祝九红，
寒窑受苦王三姐，		只有十姐年纪小，
大闹东京张四姐，		北京城内杜十娘。
上京寻夫赵五娘，
演唱人：马安帮				搜集人：王加友


 
太阳偏南日中场
太阳偏南日中场，		叫只舟船江北装。
独修金山是马良。		万贯家财修完了，
他在人前夸大口，		落得贤名在四方。
独修金山又何妨。		还有茅房不成修，
屋上盖的琉璃瓦，		马良回家卖妻房。
根根椽子是檀香。		要得后来有好处，
不用江南泥和土，		金銮殿上美名扬。
口述人：邱宝仁			整理人：徐建平、	徐祖耀


儿歌

绕口令
城隍庙里有个桥
城隍庙里有个桥，
两个和尚对过跑，
一个和尚满庙跑，
一个和尚跑满庙。

庄东有棵树
庄东有棵树，
树上有个鸟，
树下有个猫，
天天猫鸟吵，
日日鸟猫叫，
不知猫闹树上鸟，
还是鸟吵树下猫。

南面有个瓜舍子
南面有个瓜舍子，
上头晒个花褂子，
起风吹掉花褂子，
落咯瓜舍子。
演唱人：戚桂英			搜集人：陈英


我走外婆家来
细宝宝，穿凉鞋，		
你走哪里来？			
我走外婆家来。			
吃的什么饭？			
吃的豆腐饭。			
什么豆？				
鱼肉豆。				
什么鱼？
大黄鱼。
什么黄？
一只羊。
什么羊？
老绵羊。
什么老？
人老。	
什么人？
中国人。
什么中？
茶盅。	
什么茶？
鸡蛋茶。
什么鸡？
芦花鸡。
什么芦？
香炉。
什么香？
爆竹香。
什么爆？
天地爆。
什么天？
八百天。
什么八？
八月八，
杀雄鸭。
演唱人：金洪余				搜集人：刘春元


墙头草
墙头上一根草，风吹两边倒，燕子来做窝，吓死张大哥，张一张，手拿枪，手一手，铁拐李，铁一铁，西瓜铁，西一西，抱小鸡，抱一抱，抱到城隍庙，城一城，肚里疼，肚一肚，姜胡芦，姜一姜，八条港，八一八，毛痢杀，毛一毛，大红袍，大一大，吹喇叭，吹一吹，吹你鼻上一拓灰。
演唱人：戚桂英				搜集人：陈英


一二三穷人把身翻
一二三，穷人把身翻，四五六，穷人住瓦屋。
七八九，打到封建狗，八九十，活捉蒋介石。
演唱人：陈康			搜集人：高岩


 
小镰刀弯又长
小镰刀，弯又长，被我磨得光又亮，不离我手上，天天下荡割柴忙，割出柴来换粮吃，靠他度春荒。
野荠菜，遍地长，吃在嘴里鲜又香，帮助我家度春荒。
演唱人：陈康			搜集人：高岩


好吃精
细伢子，好吃精，		皮球滚，变树根，
偷钱买花生。			树根长，变村长，
花生壳，变麻雀，		村长头上有个疤，
麻雀飞，变乌龟，		打个电话到兴化，
乌龟爬，变绿蛇，		兴化的人在吃粥，
绿蛇游，变皮球，		十驾飞机打美国。
演唱人：顾健			搜集人：顾永骏


吝啬鬼
正月里来正月正，
家家门口挂红灯。
你家红灯没得我家红，
跟你家借斗篷，
斗篷不在家，
跟你家借火叉，
火叉要烧火，
跟你家借大碗，
大碗要盛饭，
跟你家借鸡蛋，
鸡蛋抱小鸡，
跟你家借小鸡，
小鸡要屙屎，
跟你家借鸡屎，
鸡屎要垩田，
跟你家借把盐，
我家盐要用，
跟你家借棵葱，
我家葱要吃，
晓得你小气，样样啥不得。
演唱人：顾俊英				接收人：顾长庚


上书房
牵磨郎，坳磨郎，送我家宝宝上书房，
书房里头没得吃，带一包果子一包糖，
果子留着自己吃，分糖送把大家尝。
演唱人：戚桂英			搜集人：陈英


泰州有个麻油巷
泰州有个麻油巷，		拿麻绳，捆麻人，
四个麻子打麻将，		麻手麻脚麻到心，
遇到个麻警察，			麻得眼睛鼻子分不清。
演唱人：潘明礼			搜集人：唐一荣	、朱巧宝


 
麻雀梭
麻雀梭，梭到奶奶糯稻棵，	大菩萨吓呃上了天，
糯稻留呃做酒吃，				细菩萨吓呃不拢边，
饭稻留呃寻老婆，				关公菩萨吓呃红脸跳，
寻个老婆没头发，				蚂蚱菩萨吓呃把嘴尖，
送到庙里做菩萨，
演唱人：吴秀扣				搜集人：刘兴林


跳皮筋
（一）
小船儿小船儿两头尖，	我上婆奶奶家过三天。
婆奶奶没得把我吃，		我拿筷子自己拣。
婆奶奶骂我不要脸，		我骂婆奶奶大花脸。
婆奶奶打我嘴巴子，		我撕婆奶奶小褂子。
（二）
今天早上八点钟，		一走走到八字桥，
一遇遇到个八十八岁的老公公，
嘴里吃的八珍糕，		手上馋的八岁小儿童。
搜集人：徐荣			演唱人：吉有余


 
打花棍
抗日战争时期，日本鬼子和伪军常常下乡扫荡，舒舍人民深受其害，当时在儿童中流传一首《打花棍》的歌谣。
打你一，还你一，东躲西闪没得吃。
打你二，还你二，鬼子到了舒家舍。
打你三，还你三，家家搜尽鸡鸭蛋。
打你四，还你四，把人打得没得气。
打你五，还你五，你说老百姓苦不苦？
打你六，还你六，又扒稻来又扒麦。
打你七，还你七，妇女有苦说不出。
打你八，还你八，又逮鸡来又逮鸭。
打你九，还你九，被单帐子卷了走。
打你十，还你十，你说鬼子是贼不是贼？
演唱人：王昌镒				搜集人：金家青

做中饭
外婆到我家，	
妈妈笑哈哈。	
我说道：		
“中饭候外婆，	
何不杀只大白鹅？”
鹅子眼镜眨一眨，
“杀我不如杀老鸭。”
鸭子说：
“我游东又游西，
杀我不如杀公鸡。”
鸡子说：		
“我嗓子高尾巴长，
杀我不如杀只羊。”
羊又说：		
“我满身是绒球，	
杀我不如杀只牛。”
老牛又说：		
“我耕田多辛苦，	
杀我不如杀老虎。”
老虎又说：		
“我吃人吃得对，	
杀我不如杀只鳖。”
老鳖说：
“我在河岸趴，
杀我不如杀对虾。”
对虾又说：
“我一跳下了河，
气气你外婆。”
外婆说：
“我年纪这么大，
从来不吃虾，
不如弄顿粥喝喝。”
演唱人：严学彬				搜集人：赵桂虎


十六夜，馎糍粑
十六夜，馎糍粑。		龟不爬，买条蛇。
糍粑粘，买块田。		蛇不游，买条牛。
田不耕，买根针。		牛没角，买书桌。
针不弯，买只雁。		书桌没有腿，
雁不飞，买个龟。		变个大懒鬼。
演唱人：杨松太				搜集人：杨卜鸣


 
竹叶青 竹叶长
竹叶青，竹叶长，			我娘在家年岁轻，
小小孩儿没爹娘。			我娘保长霸去做三房①。
问他可有爹和娘，			丢下我这个小孤儿，
提起此事泪汪汪。			每日讨饭站街旁。
我爹被人绑了走，			哭声爹，喊声娘，
我爹拉进城去当“遭殃”。	并无一人来搭腔。
演唱人：周奎章				整理人：徐祖耀


磨粉
牵磨，拐磨，磨出粉来做饼吃，吃半个，留半个，留着奶奶做枕头，奶奶不在家，老鼠啣到踏板上，猫子啣上屋，喜鹊啣上天，吓得老奶奶叫破天。
口述人：戚桂英				整理人：陈英


大拇指
大拇指，二拇指（食指），中间老（中指），荷包一（无名指），小宝宝（小指），巴掌心，脉棵根，戴家弯（肘弯），挑水肩（肩头），吃饭快（咀），闻香臭（鼻），听司利（耳），夜关门（眼），茅草屋（头发），骨笃骨笃上城楼。
演唱人：戚桂英				整理人：陈英
①——三房：小老婆

 
颠倒歌
颠倒歌，颠倒歌，河里石头滚上坡，
板凳爬上壁，灯草打破锅，
爹十三，娘十四，哥哥十五我十六，
记得外公娶外婆，我在前头敲大锣。
演唱人：戚桂英				整理人：陈英


新年到
新年到，好热噪（闹），	老头子笑，胡子翘，
敲锣鼓，放鞭炮。			妈妈子①笑，弯了腰，
唱大戏，踩高跷，			小孩子笑，白果儿跳②，
男也欢，女也笑。			新娘子笑，红鞋子套。
演唱人：沈增宽				记录：沈培林

①——妈妈子：兴化东南部方言土语即老太婆
②跳白果是小朋友的一种娱乐活动

 
亮月子亮堂堂
亮月子一出亮堂堂，开开门来浆衣裳，衣裳浆的白晰晰，送哥哥，上学堂，学堂满，嫁笔管，笔管红，嫁张公，张公海，嫁螃蟹，螃蟹臭，嫁漏斗，漏斗香，嫁生姜，生姜辣，嫁宝塔，宝塔高，嫁镰刀，刀不快，难切菜，菜不香，嫁把和尚，和尚不会念经，嫁把先生，先生不会打卦，嫁把马架，马架不会挑水，嫁把小鬼，小鬼不会踏车，一跌个仰头巴，鞋子袜子朝家拿。
演唱人：戚桂英				搜集人：陈英


亮月巴巴
亮月巴巴，			告诉姑娘，
照应嗲嗲①。		姑娘梳头，
嗲嗲买菜，			告诉麻球，
告诉老太，			麻球生蛋，
老太烧香，			一生一大滩。
演唱人：戚桂英				搜集人：陈英
①——即爷爷兴化方言


 
杂歌

扫地谣（注）
一扫金！		雪花瓶是个宝，
二扫银！		子子孙孙用不了。
三扫一个雪花瓶！
注：这是新年期间扫地时唱的吉利歌。
演唱人：孙巧头				搜集人：沈培林


叠字歌
——兴化地名十字歌
一无所有			六亲不认
一（益）恭坊	六（陆）稿荐
两手空空			七（吃）辛受苦
二步桥			七（戚）家磨坊
三顿不周			八心熬燥
三清观			八字桥
四处想法			九（“走”谐音）头无路
四牌楼			九如斋
五心烦躁			十（实）在可怜
五洋街口			十（石）腰巷
演唱人：高得民				搜集人：高岩


 
扇子有凉风
扇子虽丑，凉风倒有，
坐得宴席，陪得亲友。
扇子搧凉风，宜夏不宜冬，
有人跟我借，待到腊月中。
演唱人：唐玉龙				搜集人：王栋林


倒板桨
腊月初一亮月子亮堂堂，
有个瘟贼偷酱缸，
铺上聋子忙起床，
哑巴高声喊出房，
遇到个瘫子急急忙忙追上去，
遇到个（曰手儿①）来帮忙，
抓住头发一望，
还是个癞和尚。
演唱人：顾兰何				搜集人：杨松华	、杨寒
①——手没有力气，抓不住东西


一字谣
一字写下一横长，	一品当朝陆沧浪；
一字当中加一竖，	十面埋伏楚霸王；
十字上头添一撇，	千辛万苦赵五娘；
千字下边添口字，	舌战群儒诸葛亮；
舌字上头除一撇，	古城聚会刘关张；
古字旁边添月字，	胡大海持斧保明王；
胡字旁边去古字，	月下张生跳粉墙；
月字左边添日子，	明朝天子朱元璋；
明字旁边去月字，	日日挨磨李三娘；
日字里面除一横，	口诵真经王桂香；
口字外边添门字，	问君谁杀小梁王；
问字里面去口字，	门神敕封唐明皇；
门字里面添井字，	開天劈地盘古王；
開字外面去门字，	井栏打水小孟良；
井字当中去二竖，	二郎担山赶太阳；
二字头上加一横，	三气周瑜芦花荡；
三字当中加一竖，	王祥焐冰孝晚娘；
王字头上加一点，	主修金山是马良；
主字旁边添一撇，	生拼活捉张三郎；
生字上头去牛字，	统一江山归秦王。
演唱人：翟银彩				搜集人：朱爱国


一寸光阴一寸金
一寸光阴一寸金，		失落黄金有处找，
寸金难买寸光阴，		失去光阴无处寻。
演唱人：叶桂成				搜集人：王加友

 
高山石广金银少
高山石广金银少，		秋草怕霜霜怕日，
世界人多君子稀，		善人常被恶人欺，
云漫不知天早晚，		不怕虎生三张嘴，
雨稠哪知天高低，		只愁人心隔肚皮。
演唱人：叶柴成				搜集人：王加友


浑身穿戴古人名
二八佳人巧如云，
打开青丝万万根。
象牙梳子拿在手，
前梳后带古人名。
前头梳的是秦叔宝，
后头梳的是尉迟恭，
左面梳的是猪八戒，
右面梳的是孙悟空，
当中梳的是唐天子。
千千万万九龙灯，
倒插金簪诸葛亮，
旁插耳扒程咬金，
八宝珠环刘金宝，
脸上杭粉白娘子，
笔打眉毛是小青，
嘴上胭脂红娘子，
满嘴银牙小张生，
杭粉镯头杨八姐，
泛蓝的戒子殷风英。
身穿紫袍赵匡胤，
黄绫丈巾郑子明，
八幅罗裙高力士，
大红褂子常遇春，
雪白裹脚薛仁贵，
满帮花鞋小罗成。
虽然佳人年纪小，
浑身穿戴古人名。
演唱人：张连贯				搜集人：季根龙


散花
（和尚唱腔）
春散牡丹夏散莲，		芙蓉面带桃红色，
秋散芙蓉苦水仙，		秋菊回头望海棠。
莫道冬天无花散，
天竺腊梅多鲜艳。		春夏秋冬四季天，
风花雪月紧相连，
牡丹天天巧梳妆，		长江哪有回头浪，
芍药迎风展翅膀，		人老何曾转少年？
演唱人：僧春山				搜集人：高岩


菩萨十字歌
一木塑成，		六亲不认，
二目不明，		七窍不通，
三餐不吃，		八面威风，
四肢无力，		九（久）已闻名，
五脏皆空，		十（实）在无用。
演唱人：翟培宽				搜集人：朱爱国


 
多年古庙不烧香
早上来，天刚亮，		我问罗汉笑什么？
多年古庙不烧香。		笑的是多年古庙不烧香，
手拿钥匙开佛殿，		山前山后长青草，
十八尊罗汉笑两旁。	香炉脚下蒿草长。
演唱人：朱爱国			搜集人：徐祖耀