
挪威
佩尔·京特
从前有一位猎人，名叫佩尔·京特。他常常住在山里，捕捉黑熊和驼鹿。那是山多，林多、动物多的年代。
这一年，又到了深秋，前往山区放牧的人都陆陆续续地赶着牲口回来了，可是佩尔·京特却正好相反，他打点了行装，重新进山。他要到山里去过圣诞节。
圣诞节的傍晚，佩尔·京特来到山坡的一幢小木房门前。他听说这幢木房里闹鬼厉害。特地赶来凑热闹，要求借宿一夜。随行的还有一头黑熊。
主人开了门，看到面前站着一位不速之客。客人手上拿着一桶柏油，一把锥子，还有一扎浸过柏油的鞋底线。更加让主人奇怪的是，客人的背上还披着一张大猪皮。
“上帝保佑”，主人问明来意后，回答说，“我们不能让你在这里住宿，连我自己都得离开，每年的圣诞前夕，这里都是魔鬼聚会的地方。”
佩尔·京特却坚持要住一夜，说自己可以降服这些魔鬼。
主人见他说得恳切，便答应了他的请求。佩尔·京特走进屋子，他让黑熊躺在灶边，而自己则寻了块地方坐下，然后拿过来锥子、柏油和鞋帮线，还有那张大的猪皮，做了一只大鞋，鞋口上穿着一根粗绳子。
突然，从门外涌进一群魔鬼。它们带着乐器，嚎叫着冲到屋子里，狂乱地跳起来。不一会儿，它们中几个家伙就把摆在桌子上的圣诞供品都喝完吃光，然后又跑到灶膛边上烤青蛙、蛤蟆。
有个魔鬼的目光落到了墙角上，它大声地叫了起来：“我看到一只皮筏。我们该用它去放灯，在河面上流动着点满蜡烛的彩灯，也好增加一些节日的气氛。”
另一个魔鬼笑了起来：“你这双鬼眼晴实在不管用，这哪里是皮筏，分明是一只鞋子呀。”
“怎么会有这么大的鞋子？”
“可是再大的鞋子也不能算是皮筏！”
它俩你一言、我一语的争论，引起了魔鬼们的注意。它们一看果然是只大鞋，便一个个抢着把自己的脚塞进里面，觉得十分有趣。
佩尔·京特一看时机到了，他急忙抽紧绳子，结果把一伙魔鬼通统捆扎起来。
魔鬼们大声叫喊，惊醒了躺在灶边的黑熊。黑熊愠怒地站起身子，嗅嗅鼻子，凑到这伙魔鬼的跟前。
“你要吃饼吗，我的小黑猫？”
有个魔鬼虽然身体不自由，却还在打闹取笑。它顺手将一只烤青蛙丢在大黑熊的脸上。
大黑熊顿时被激怒了。它咆哮着扑上去。狠狠地一巴掌把魔鬼们打成一堆。
佩尔·京特操起铁锥向魔鬼堆里乱戳乱刺，魔鬼们疼痛难熬，一个个消失不见了。
佩尔·京特和他的大黑熊又吃又喝，过了一个愉快安稳的圣诞节。
从此以后，这个小房间里再也不闹鬼了。越是临近圣诞节，魔鬼们越是离它远远的。

山村里的猫
从前有一个猎人,他捕到了一只北极熊。猎人想把北极熊送给丹麦国王,于是便带着熊一路来到京城郊外的村庄。这里正在准备过圣诞。
猎人看天色已晚,想先找个人家,借宿一夜,第二天再进城去见国王。
他走近一户人家,敲敲门,向主人请求借住一晚。
主人名叫哈尔伏,他一听说有客投宿,便连连摇头说:“仁慈的上帝啊!我们现在不能给任何人提供住处。圣诞节晚上是神仙出游、妖魔出没的时间。成群结队的魔鬼将会来我家作客,连我们自己住的地方都没有,哪来的铺位给你呢?”
“啊,我是一个要求不高的人,不会给你添许多麻烦的。”猎人解释说,“北极熊可以躺在灶檬后面,我可以随便找一个角落,凑合过一个晚上就行了。”
哈尔伏见他说得可怜,便答应让他住下。他自己则带着全家离开了小房子,住到别的地方去了。
小房子的桌上准备了丰盛的饭菜.有伯、香肠、奶酪、烤鹅,真是应有尽有。这些都是为魔鬼们准备的。
不一会儿,魔鬼们果然来了。他们的身材有高有矮,有的拖着长尾巴,有的拖着短尾巴,还有的长着长长的大鼻子，鼻尖像鹰钩似的打个弯。
魔鬼们坐下来就大吃大喝,吃得杯盘狼藉。
有一个魔鬼喝得醉眼迷离，他突然看到了灶檬后面躺着的北极熊。醉鬼用叉子扎了一块香肠,摇晃着尾巴,来到北极熊面前,将香肠一直塞到熊的鼻子跟前,引逗着说:“猫器,尝块香肠吧!怎么样,啊?”
北极熊被引逗得发了脾气,它咆哮着站起身子,把一群魔鬼通统赶出了房间。
说话间又过了一年。
哈尔伏赶早来到树林,他要准备一点柴禾,回去给魔鬼准备圣诞晚餐。一年一度,已经成了习惯。
他正在砍伐树木时,突然从林中传来一阵呼喊:“哈尔伏,哈尔伏”
“我在这里呢,你是谁呀?”
“你们家的大猫眯还在吗?”
“在啊。我们家大猫眯从不乱跑,它一直喜欢伏在灶檬的后面。哦,对了,它刚生下七只小猫米。瞒,冬天的猫,看来比它们的母亲更凶恶”
“哈尔伏,我们今年不去你们家了1”树林深处传来了魔鬼的喊声,“至于将来驷,恐怕也不来了”
从此以后,哈尔伏家里就绝了魔鬼的踪迹。

不愿怀孕的女人
从前有一个年轻而又漂亮的姑娘。她觉得嫁人以后怀孕生孩子太麻烦,而把孩子拉扯成人,花费的精力就更大,因此,她愿意独身,不想结婚。除非有人能保证她婚后不生孩子,她才同意论嫁娶。-天,她来到一个算命人面前,请算命人帮她预测一下,看结婚以后是否会有孩子。
算命人左右搬弄手指,算了一通后,告诉姑娘;“你命中共有十个孩子。”
姑娘吃了一惊,她坚决地表示:“那么我就坚持不结婚,除非有不生孩子的可能。”
“这种可能也许会有。”算命人犹豫了一阵,告诉姑娘一个法子,“我给你十支法签。你如果发现自己怀孕了,那就折断一根。这样,你的孩子就会胎死腹中。”
姑娘高高兴兴地接过法签,找了个男子,结了婚,过得很愉快。可就是她常常怀孕。于是她每次都折断一根竹签,不让婴儿出世。年复一年,她已经折断了七根法签。
女人想到自己竟然残杀了七条小生命,感到十分惭愧和后悔。她把剩余的三根法签通统扔掉,于是三年之内连生三个漂亮的女儿。女儿长大了,嫁了人,生下了更多的孩子。
女人就这样过了一辈子,后来她死了,进了天堂。那里环境优美,犹如一个美丽的大花园。
一天,天堂里的女人信步来到花坛边。她看到玫瑰园里有三朵花特别鲜艳,奇怪的是旁边还有七棵枯萎的玫瑰,它们可怜巴巴地插在泥土里。
女人没有在意。她继续往前走,看到许多鲜花争奇斗艳。令她惊讶的是,每种花都是三株茂盛,七株枯败。
她正在疑惑时,对面走来一位园丁。女人连忙问他,为什么这里每种花都是三株鲜活,七株枯萎?
园丁叹了一只气,说:“三株鲜活的就是你的女儿,她们现在仍活在人间;七株枯萎的也是你的孩子,可怜他们还在你腹中时就被你杀死了。”
女人听了,深深地懊悔自己的罪孽。她想了想,问园丁说:“这七株枯花还有复活的可能吗?”
“有的。”园丁回答说,“如果你用母亲的眼泪去浇灌它们,它们有可能重生。”
女人听了,顿时号啕大哭。她一连哭了七天七夜,只见枯萎的花慢慢地呈现生机,闱出了新芽。可是,无论女人如何啼哭,那些花也只是抽枝发芽,决不开花。
园丁解释着说:“萎败的花再也不能盛开了。它们曾经依附你的血肉之躯,也只有用你生前的热血浇灌,才能使它们重新开花。可这是无论如何也没法实现的了1”

渔夫的儿子
从前有一个渔夫,他常常出海打鱼。这一天,他起早出海,一直到天黑还没有打到一条鱼。渔夫正想收网回去时,看到水面上起了一朵小水花。渔夫急忙拉网,不料却拉上一条大闷蝶,一丈多长,足足有五百斤重。
鳙蝶一离开水面,便向渔夫苦苦哀求,请渔夫将它放回大海。
“不行。”渔夫断然拒绝,要知道,他忙了整整一天,才打上了这一条鱼。
鳙蝶见请求无效,便希望渔夫到家时把自己剁成八块:其中两块给他的妻子,两块给雌马,两块给母狗,另外两块搁在桌子上。鱼肝和鱼肺则埋在地下室里。
渔夫到家后真的按闷蝶的要求做了。
不久,渔夫的妻子怀孕,她生了两个白白胖胖的儿子;
母狗生了两条小狗;
雌马下了两只小马驹;
桌子上的两块鱼变成两把长剑。
渔夫的儿子长得又高大又英俊。兄弟俩人站在一起,很难有人能将他们分辨清楚。
一天,渔夫的大儿子希望能出去见见世面。同时。也要去寻找自己的幸福。渔夫同意了,他让儿子牵上那条先会叫的狗，骑上那匹先会嘶鸣的马,佩戴上那把闪烁寒光的长剑。
儿子收拾一番,装束一新,就上路了。
他骑着马儿走了很久很久,来到一望无际的海滩前。渔夫的儿子顺着海滩扬鞭催马,很快追上前面的一辆马车。马车上严严实实地遮盖着黑布,里面坐着一位全身重孝的公主。这时,车夫停车,他将公主抱下,让她坐在海滩上,而车夫却独自驾车回去了。
渔夫的儿子觉得十分奇怪。他走过去,间公主为什么独自一人坐在荒凉的海滩上。
公主长叹一声,告诉渔夫的儿子说:这里有一个魔鬼,它专门要吃姑娘。附近的姑娘都被它一个个吃光了,公主虽然是国王的女儿,但是今天,国王没有办法,只得将她送到海滩,祭供魔鬼。不过,国王先前曾许过愿,谁能够从魔鬼口中救出他的女儿,国王就把女儿嫁给他。
小伙子一听,内心涌上一阵怒火。他间可有办法战胜魔鬼。可怜的公主摇了摇头。她知道,这个魔鬼实在太房害了。
“可是我却想与他较量一下小伙子毫不犹豫地表示。
公主不同意。她请小伙子马上离开,因为魔鬼就要来了,她不希望小伙子再白白地送死。姐游岗或无火小H的结公最
他俩争执不下时,天空突然涌上一片乌云,大海奔腾咆哮起来,波浪中跳出一个巨头恶魔。
“喂,年轻人，你怎么敢坐在我的未婚妻旁边?”魔鬼跳上海滩,凶狠地看着小伙子说。
“你想要她做未婚妻,我也有这个意思。看来我们应该先比个输赢再说!”小伙子也不示弱。
“怎么?就凭着你,敢跟我来争夺未婚妻?来吧,我们就比个高低!”魔鬼摆开了架式。
小伙子一看魔鬼气势汹汹,便大声地呼喊起来;“马儿,快上,踢它一脚;狗啊,快来,咬它一·口:剑啊,快飞,杀死魔鬼1”
马、狗、剑、人从四个方向一起冲向魔鬼。魔鬼从没见过这种阵势,不一会儿,它便嘴啃青草,一命呜呼了。盖版服美美气?
小伙子看到魔鬼死了,便拔剑割下了它的舌头,藏在口袋里。
公主更是喜出望外,连忙拉着小伙子一起向宫殿走去。
两人来到宫殿门口。公主吩咐小伙子在宫外坐等一会儿,她要让国王派出隆重的仪仗来迎接他。小伙子摇摇头,他愿意跟公主一起进去,担心公主会忘掉他的。
“我怎么会忘掉你呢?你把我从困境中拯救出来,我不仅不会忘记你,而且要嫁给你呢。”
公主说完,从手指上褪下一只戒指,系在小伙子的头发上。
小伙子坐在门口等着,公主进宫去了。她正走着,看到迎面走来一名烧炭夫。这个烧炭夫常在外面招摇撞骗,宫殿里的人讨厌他,称他为“窑拐子”。窑拐子看到公主,先是大吃一惊,以为白天见鬼,他说:“怎么,公主,你竟然活着回来了?”间不主公
于是公主就把小伙子如何战胜魔鬼的事详细地述说了一遍。
窑拐子听了,他心中一动,冒出个坏主意,只见他眼露凶光,威胁公主说:“你必须告诉国王,是我救了你。否则我就在这木桥前把你杀死1”
这怎么可以呢?公主当然不愿意。她想:窑拐子是个狠毒的人,流氓成性,说不定真会把自已杀死的。这可怎么办呢?
窑拐子一看公主迟疑着没有说话,便放开身边的大狼狗。狼狗朝着公主猛地窜了过来,两只前腿扒住公主的肩膀,吐出血红的大舌头舔着公主的脸颊。公主大吃一惊,顿时把所有的记忆全都忘了。味灵应跃裂。题宫度来又饿外J译,J斑砥熊果
国王看到鲜润活泼的女儿活着回来了,高兴得在大厅里连着转了三圈。他听说烧炭夫救了自已的女儿,心中很是疑惑,可、是也只得信守诺言,准备为他们举行婚礼。又干丹小嫁千王
再说门外的小伙子坐在那里等啊等,总是不见有人出来迎接他。小伙子知道事情有了变故,便起身离开了宫殿,来到附近的一座城堡里。这里住着国王的儿子,也就是公主的哥哥。
小伙子问王子,附近的宫殿里张灯结彩,是有什么大喜事吗?补海昂颜风限西,题奢按来服湖带凯服险江,部R“哦,那是我的妹妹,她即将嫁给那个烧炭夫,国主正在为他们准备婚礼呢”王子解释着说。
“王子,你是公主的哥哥,为什么不去祝贺他们呢?”小伙子觉得很奇怪,他不禁直截了当地问。
“我去干什么呢?我不相信那个窑拐子是个好人。我不会为了一顿吃喝而去凑这场热闹。”
“如果你不想去凑热闹,我倒可以给你端来一些吃喝。”小伙子说完,发出一道奇怪的命令:“我的马儿、狗儿和长剑,快去宫殿端烤肉,搬酒桶,它们就摆在新娘面前的饭桌上!”
只见狗、马、剑结伴而行。它们穿过卫兵和仆人,径直来到大厅,旁若无人地端走了烤肉、酒桶。
王子和小伙子一起坐下,他们吃肉喝酒,谈笑风生。
正吃着,王子自言自语地说:“要是能再来一盆熏鱼,瓶葡萄酒,该多美啊,”
“这么点小事,用不着费力。”小伙子说完,又发出一道命令“马儿、狗儿和长剑,快去宫殿端盆熏鱼,拿瓶葡萄酒!它们就摆在国王面前的饭桌上。”
果然那狗儿、马儿、长剑又来到宫殿,穿过卫兵和仆人,公然在国王面前搬菜、拿酒。国王觉得奇怪，正想要问个究竟时只见眼前剑光一闪,忽地一声,狗、马、剑都不见了。的。图三工舞普
王子和小伙子又开怀吃喝了一顿。这时王子忽然想到,应该品尝一下婚礼上的蛋糕。1少里来洛出干游小读术口筒再
“这简直是易如反掌的事。”
小伙子立刻命令狗、马、剑去宫殿,把王后面前的蛋糕通统端来。
狗、马、剑连蹦带跳地来到宫殿。可是国王早已作了准备,埋伏了许多士兵。士兵们看到奇怪的狗、马、剑又来了,便一拥而上。一阵混战之后,狗、马、剑取了蛋糕之后,就溜了。 鲁岛
国王看到狗、马、剑去的方向,知道它们是王子的朋友,便派人去请狗、马、剑的主人。
小伙子执意要国王亲自乘车来迎接,而且还要王子陪同前往。
国王没有办法,他不想破坏婚礼的喜庆气氛,只得亲自乘车来,将王子和小伙子一道接了过来。
小伙子紧挨着公主坐下,对面坐着烧炭夫窑拐子,窑拐子后面的墙头上吊着魔鬼的尸体。
“这是谁呢,怎么长得如此可怕?”小伙子故意问了一句。“这就是我在拯救公主时打死的魔鬼。”窑拐子大言不惭。“魔鬼为什么不长舌头?”
小伙子走过去,朝魔鬼口里望了一眼。
“对,这样的魔鬼都是没有舌头的。”
“不对,魔鬼也应该长舌头。”
“哪儿话,我们这里的魔鬼都不长舌头。”窑拐子一口咬定地说。
“我变个戏法给你看看。”小伙子说完,从衣服里掏出魔鬼舌头,塞进魔鬼的嘴里,切口正好吻合。他回过头来问窑拐子:“你还能说它没有舌头吗?”环三单不的商:书至读
这时,坐在旁边的公主看到小伙子头发上有只闪光的戒指,立刻一连打了三个喷嚏,重新恢复了记忆。她认出了对面的小伙子,大声地喊了起来:“他才是救我的英雄。”
国王大惑不解,他站起来,走近公主,问她:“你不是说是这位烧炭夫救了你吗?”
公主连忙否认,她把小伙子如何杀魔鬼,窑拐子如何在桥边威胁自己的事一一告诉了国王。
国王一听大怒,他立刻命令把烧炭夫绑起来,投入炭窑,加上大火把这个骗人的东西烧成灰烬。
真正的婚礼这时候才隆重举行。国王非常高兴,他端起葡萄酒喝了一杯又一杯,一直喝得满面通红,手舞足蹈。
婚礼结束,新郎跟着新娘回到房间。他们刚要脱衣睡觉,新郎突然看到窗外跳跃着一堆火焰。他很奇怪,便问这是什么?
“哦，那是一个女妖。她是魔鬼的母亲,魔鬼已经被你杀死了。”
小伙子一听,马上就要去除掉这个女妖。新娘再三恳求,叫他别去惹祸。可是,小伙子一定要去,因为女妖迟早也要找上门报复的。
公主实在没有办法,只得答应他的请求。小伙子佩上长剑,骑上马,带着狗朝着火光奔了过去。
小伙子快马加鞭,来到女妖门前,他敲开门要求借宿一夜。
女妖请他进去。小伙子问她:“我的狗儿、马儿和长剑放在哪里呢?”
女妖瞅了他一眼，回答说:“你从头上拔下三根头发,将它们系在一起。”
小伙子不知是计,他刚拔下第三根头发,狗,马、剑连同小伙子一起变成了石头。出不度春活公的斑谈主坐,切文
“哈哈·…”女妖发出一阵复仇的笑声。
可怜的公主等啊等,她等了整整七年,新郎还没有回来。宫殿里挂起了黑布,笼罩着一片悲哀。
春夏秋冬,年复一年。年迈的渔夫一直没听到大儿子的消息,他想了一下,来到地下室,那里埋着蝶的肝和肺。渔夫看到地面上出现了一滩鲜血,他急忙回到房间,吩咐小儿子说:“你必须赶快动身,去救你的哥哥。他已经身遭横祸,有生命危险!”
小儿子一听,连忙解下另一匹马,带上另一条狗,佩带着另一把剑,匆匆上路了。他扬鞭催马,来到了无边无际的海滩前,这儿有一位老人。小伙子问他,为什么旁边的宫殿挂着黑布,四周沉浸着如此悲哀的气氛。
老人告诉小伙子:“有个年轻人从魔鬼手中救了公主,他揭穿烧炭夫的骗局后,和公主举行了婚礼。可年轻人在婚礼的当夜离开了宫殿，直到今天都没有回来。估计凶多吉少,所以宫殿里笼罩着一片悲哀。”
小伙子终于明白,这个年轻人就是自己的兄长。他飞身上马,来到宫殿门前。
兄弟两人长得太像了,国干看到他以为是自己的女婿,公主看到他,也毫不怀疑这就是自己的丈夫。他们高兴得不让小伙子离开半步。
深夜,公主牵着小伙子的手回到房间。小伙子总是左躲右闪地回避公主,突然他看到窗外有一团跳跃的火焰,便问公主那是什么?
“咦,你怎么想不起来了，那不是女妖之火吗?”公主奇怪地说,“你不就是要消灭女妖才离开我的,一去就是这么多年。”
“哦对了”小伙子恍然大悟，他明白了哥哥的去向,“不过我还得再去一次。”
公主一听,慌了。她苦苦哀求,说什么也不肯放他走。小伙子一再安慰公主,说自己一定要去,而且也一定能够很快回来。
公主含着眼泪答应了。
小伙子心急如焚,他飞马来到女妖的门前,敲开门希望借宿一晚。他问女妖:“我该将狗儿、马儿和长剑放在哪里?”
“你从头上拔下三根头发,将它们系在一起!”女妖吩咐小伙子。
弟弟却没有上当。他大吼一声,要女妖马上交出他的哥哥,交出哥哥的狗、马、剑。
女妖矢口否认。
小伙子顿时大怒,他发出命令:“狗儿、马儿和长剑,勇敢向前,踢它、咬它、砍死它”
女妖一看大祸临头,急忙跪下求饶。小伙子收起长剑,命令女妖迅速交人。女妖抖抖索索地走进里屋,从墙上取出一只瓶子,将瓶内的水倒在旁边的四块石头上。
四块石头慢慢地活动起来,变成了狗、马、剑,变成了渔夫的大儿子,
弟弟接过瓶子,把瓶里的水全部酒在周围石头上。这时,大大小小的石头都活了过来,有的变成人,有的变成动物。大家都向小伙子鞠躬施礼,感谢他的救命之恩。
兄弟两人高高兴兴地回到了宫殿。
国王命令侍从们马上除去黑布,因为真正的新郎回来了。
当天,国王设宴庆贺,连附近几个王国里都听到了宴会上碰杯的欢呼声。
这回新娘十分小心,她反复地盘查追问,究竟谁是自己真正的新郎。否则,闹出笑话来就更热闹了!

换成烟草的少年
从前有一个穷困的女人,既没有吃的,也没有烧的,房子早就塌了。她只得带着儿子到处流浪行乞。
孤儿寡母,走东串西,这天,他们行乞来到一位村长的门前。
这位村长倒是个善良的人。他娶了当地一位富商的女儿,夫妻两人多年不孕,最后也不知哪味药起了作用,村长的妻子总算生下一个女儿。
女儿成了这对夫妇的命根子。只要女儿说要,就是天上的月亮也要摘下来。
村长见讨饭的母子可怜,便把他们收留下来。村长的女儿看到家里多了个小哥哥,自然十分高兴。不久,两个小孩子便混熟了,他们一块儿玩耍,一起读书,成了好朋友。
一天饭后,村长夫人站在窗后目送两个孩子上学去。路上有一块水坑,男孩先把两个人的饭盒和书包送过去,然后又回过来背村长的女儿过去。村长的夫人看到这儿,笑了,但接着她看到男孩将自己的女儿放下地时还在她脸上吻了吻。
村长的夫人顿时大怒,她说:“我们是村里的上等人家,那个穷鬼竟敢吻我们的女儿,这还了得吗?”
村长希望她平息怒火,他认为马路上的事情夫人可能没看清楚,再说两个孩子间的友谊又有什么关系呢?村长一再夸奖这个男孩聪明涓俐,他说,每一棵参天大树都是由平平常常的小树苗长成的。
可是村长夫人却不以为然,她不认为这个孩子将来会有出息。她说:“铸成的先令,不管它如何闪光发亮,也不能成为一枚金币。”
村长夫人一定要把男孩赶出家门。村长看事情难以挽回,便把男孩交给一位远航的富商,为他在船上找了个差使,给大家烧火煮饭。
事后,村长只对夫人说把男孩卖给富商,换了几包烟草。
村长的女儿一看要跟小哥哥分手,菲常着急。她把手上的戒指掰成两段,一半留给自已,半送给男孩,为了将来重新相遇时可以相互辨认。补了质族来都以不出司量:年不书途人西麦
船启航了,男孩随着惊涛骇浪来到一个陌生的城市。这个城内有一位新上任的牧师,他的布道吸引了许多人。星期天,船上的人除了男孩以外,全部人都上岸去教堂了,作弥撒,听牧师布道。
男孩在船上正收拾炊具碗盏时,忽然听到船的另一侧传来呼喊声。男孩解下小船,划了过去,看到岸边的泥淖里站着一位老太太,她说:“我在这里站了一百年,每天大声呼喊,想要渡过河去,可是从来没有人理保我。现在你撑船为我摆渡,我会报答你的。来吧,跟我到姐姐家去1”入夫凶外艺。去垃
男孩扶着老太太上了船,他们撑船去找老太太的姐姐。老太太告诉他,到了那里什么东西都别拿,只要盖在箱子上的那块旧布。
他们来到自的地。老太太的姐姐其实是一个魔鬼女人,她听说小伙子把妹妹救出泥淖,便慷慨大方地要送给他金银首饰。
小伙子退后一步,摇摇手,说:“我什么也不要,只希望把盖在箱子上的那块旧布留作纪念。”
“这个主意可不是你能想得出来的。”魔鬼女人一边说着,一边心疼地把旧布拿下来递给了小伙子。
“现在我应该回船烧饭了,大家都去做弥撒,马上就会回来的。”小伙子说。
“别回去,”老太太说,“你不在船上时,他们自己会烧饭的。我在泥洁里站了一百年,子都喊哑了。别人都不理睬我,只有你才肯帮助我,我应该给你更多的报酬。”
他们又一起来到另一位姐姐家。涂中,老太太告诫小伙子到了那里什么都别拿,只要挂在墙上的那把旧剑。又告诉他，如果把旧剑插在口袋里,那么旧剑马让就会变成一把小刀;掏出小刀时,小刀又会重新变成一把长剑。宝剑的剑锋分黑白两种颜色,黑刃可以砍死任何生命,白刃可以让死去的人重新复活。这是一把神奇的剑。
他们到达目的地时受到了热情的款待老太太的这位姐姐是个巫婆。她听说妹妹的救命恩人到了,也显得十分大方,间小伙子有什么愿望。
“我非常喜欢那把挂在墙上的旧剑,留给我作个纪念吧！”
“这可不是你能想得出的主意!”
巫婆一面笑着,一面把墙上的旧剑摘了下来,交给了小伙子。
老太太高兴地看着小伙子,说:“你先别急着回去。我在泥淖里站了一百年,整天呼喊,可没有人搭理我。你是唯一肯帮助我的人,我应该给你更多的报答。来吧,跟我到第三个姐姐家去!”
一路上,老太太又告诉小伙子,到了那里什么都别要,只拿一本赞歌集就行了。这是一本神书,如果有人生病,只要对病人唱一首赞歌,病人就会立刻康复。中W事H廷联团3.T源机
他们又来到老太太的姐姐家。这位姐姐是个箱灭,她听说小伙子救了妹妹的命，十分高兴,也回小伙于想要什么,而且他要什么,就有什么。表刘去都湖大:T处版融回对实亦败“
“谢谢你的好意,我只希望将这本赞歌集留在身边作个纪念。”
“这可不是你能想出的主意?”女精灵笑了一声，就把赞歌集送给小伙子。
小伙子谢过老太太和女精灵。等他重新回到大船上的时候,水手们还在教堂里听牧师布道呢。
小伙子不知道那块旧布有什么作用。他把旧布拿出来,展开一抖,铺在桌子上。桌子上顿时排满了珍馐佳肴,吃的、喝的,应有尽有。小伙子戛了一小块尝了尝,其余的全部喂了船上的那条大花狗。大花狗饱吃一顿,高兴得摇头晃脑。
做弥撒的人们都回来了,船长看到大花狗的肚子胀得像只鼓，十分奇怪,问小伙子:“你哪来这么多东西给狗吃?你看看狗肚子,胀得像一头母猪了。”
“哦,我只是随手丢了儿根骨头给它。”小伙子回答。
“你是一个尽职的伙计,还能想到喂狗。”船长对小伙子十分满意。
小伙子走进餐厅。他把那块旧桌布刚铺好,餐桌上顿时琳琅满目，堆满了丰盛的食物。水手们从来没有吃过这么美味的饭菜。
饭后,小伙子走进房间,后面限着那只大龙狗他提起宝剑,戏弄地用黑刃朝大花狗比划一-下,大花狗顿时倒在地上，死了;小伙子急忙翻转剑面,用白刃碰了碰它,大花狗立刻又活了过来,它冲着小伙子直摇尾巴,非常亲密。财漫早卸的主公
只有赞歌集还没有显示过它的神效。
船长带着水手又驾船远航了,他们在海上遇到了狂风巨浪。风暴把船送到一个更遥远的国度,水手们面面相髻,他们谁也不曾到过这个地方。
那是一个挂着黑旗,到处笼罩着悲哀的地方。原来国王的女儿患了麻风病,国王四处求医,他甚至来到码头,问刚从陌生国度来的水手可会治病。水手们一个个摇摇头,他们乘风破浪,四海为家,可从来没有干过治病的事情。
“你们这条船上还有人吗?”国王不死心,固执地追问。
“还有一个小淘气鬼,他在烧水呢!”水手们不敢隐瞒。
“把他叫到我这里来！”
小伙子来到国王面前,轻松地告诉国王,说自己可以治好公主的麻风病。
船长一看,急了。要是这个小伙子不能治好公主的麻风病,国王怪罪下来,整条船都要跟着他遭淤。于是船长连忙走上一步,请国王别理这个小骗子,说这个小淘气鬼根本不会治什么病。
国王不理睬船长,他认为智慧是随着年龄一起成长的,成年人也有稚嫩的童年。既然小伙子愿意治病,就应该让他试一下。
小伙子跟着国王来到宫殿,他坐在公主面前，翻开赞歌集,低声地吟唱了一首赞歌。
公主的手臂能够慢慢地举动起来。
小伙子接着唱了第二首赞歌。
公主随即从床上坐了起来。
小伙子唱了第三首赞歌。白鼠面险鲜脑子信干对小T公主的麻风病彻底治好了。
国王又高兴又激动,他当即宣布将半个王国送给小伙子,如果小伙子同意的话,还可以娶公主为妻。
小伙子接受了那半个王国,却没有娶公主为妻,因为他心里早已有了另一位姑娘。
小伙子从此就留在国王的宫殿里,管理着他那半个王国。
一转眼几年过去了,这一年爆发了战争。国王亲自出征,小伙子紧随身后。打仗的时候,小伙子不停地挥舞宝剑的黑刃,敌人的士兵像多米诺骨牌一行一行、一片一片地倒下去。然后他又挥舞宝剑的白刃,那些士兵又揉揉眼睛一片一片、一行一行地站了起来。不毛法版火器
活过来的士兵们明白了他们是在跟谁作战时,纷纷放下武器,都不愿意自白送死。六害服公群,前面
国王取得了胜利,可是也增添了许多吃饭的将士。小伙子连忙掏出旧布,铺在桌子上。桌子上随即堆满了食物,干的、湿的、甜的、咸的,应有尽有。
又过了几年,小伙子再也抑制不住自己对村长女儿的思念。他赶造了一条大船,装满金银珠宝,启程了。
大船一直抵达村长家的海边。村子里的人突然看到来了一条华丽的大船,都以为是国王来了,大家奔走相告。不一会儿,村民们便把大船围了起来。
村长匆忙赶来,他看到船上坐着一个王子般的年轻人,便连连朝年轻人鞠躬,问年轻人能否赏光。到家中吃一顿便饭。
小伙子点点头,随着村长一起来到家中。席间,他坐在村长夫人和女儿的中间。村长夫人毕恭地敬,赔着小心。堆着笑脸。还迫不及待地打听年轻人的年龄。
小伙子一听话中有话,便说自己正想在这里物色一位夫人,顺便也可以寄放满船的金银珠宝。
村长夫人顿时觉得喜从天降,她连忙指着自己的女儿,问年轻人是否看得中。
村长的女儿坐立不安，因为她早就有了心上人,当然不稀罕满船的金银珠宝。饭桌上,她连正眼都不朝年轻人那里看一下。
小伙子被姑娘的忠诚感动了,他趁着给姑娘倒酒的机会,悄悄地把珍藏多年的半枚戒指拿出来,投入姑娘的酒杯。
姑娘脸上一红,她立即取出杯中的戒指,推说身体不舒服,来到房间里,拿出另一半,恰好拼成完整的一枚戒指。
村长夫人发觉事情蹊跷,连忙跟着女儿来到房间。
“妈妈,你知道坐在厅里的那位客人是谁吗?”女儿问。
“不知道。”母亲显得莫名其妙。
“他就是被父亲用来换成烟草的男孩。”
村长夫人一听是这个男孩回来了,立刻像泄了气的皮球,瘫倒在地上。
村长看女儿和夫人多时不回,便也走进来问究竟。等他问明原因时,也惊讶得一声不吭,目瞪口呆。
小伙子等了一会儿,不见有人出来。也走进房间,只见床上坐一个,窗前站一个,地上还躺一个。他平静地安慰大家:“你们都不用害怕。我到这里来,只是为了迎接当年的小姑娘。那年我在上学的路上吻过她,她是我的生命,是我的希望。”
说完,他又望着躺在地上的村长夫人说:“以后,我想你再也不会蔑视穷人家的孩子了吧?”

三重巨浪
在特勒马克海湾边上住着一个贫穷的渔夫,他除了老婆儿子以外,只有一幢被草房和一只小木船。渔夫风里来,雨里去,连一条小鱼也舍不得放过。可是,贫困就像老朋友一样,缠着他不肯离开。
渔夫虽说日子过得艰难,可是儿子却给他们带来了不少欢乐。他们的儿子名叫奥拉甫,生得健康、活泼。
奥拉甫不仅乖巧,他还有一双奇异的眼睛。他随便往草地上一瞅,就能发现里面的四叶首蓿。
奥拉甫不仅眼睛有特异功能,而且还会隐身术,他只要用手擦一下脸颊,便立刻变得无影无踪了。这真是一个奇异的人。
一天,渔夫在海上遇到了风浪。海水只把打翻的小船送上了沙滩,渔夫却从此再也没有回家。奥拉甫的母亲做了可怜的寡妇,她成天朝着大海呼号哭泣。奥拉甫安慰母亲说,父亲也许随着波浪上了童话岛,童话岛多半在狂风巨浪中自动出现,接济那些落海遇难的人。
“但愿如此吧!”母亲叹息着,无可奈何,“可是,我们将来靠谁过日子呢?”
“别担心,妈妈,我会劳动,会挣钱。”
奥拉甫到了码头,他上船当了一名水手。他是一个伶俐的小伙子,勤快又和气，很快便获得了船长的欢心。他虽然还年轻,又是初次上船,却像个老练的水手一样。第一次远航之后,奥拉甫已经成了全船不可缺少的成员。王水业者汉一,的人失
稍事休整后,他们又准备第二次出海了。
奥拉甫犹豫不决。他要帮母亲修理屋顶,还要赶在下雪以前将庄稼种下去,所以他想请假留在家里。
船长再三劝他,同事们也笑话他,说他不像一个水手,倒像个农民。奥拉甫还是不肯改变主意,他答应下一回一起出海,而这一次只是帮助装货。
说话间已到了星期天。船上装满货物后,水手们都到岸上去赶置一些海上用的零星物品了,船土只留下奥拉甫值班。
奥拉甫看闲着没事,就打来水擦洗甲板,整理缆绳,做完这些,他累得快要睡着了。于是他找了把椅子坐下来,打算休息一会儿。
船上只有奥拉甫一个人,他自然不敢放心入睡。奥拉甫举起右手,擦擦脸,想驱赶一点睡意,却不料无意之中触动了入魔的信号,他忽地一声不见了。直果部动团
不一会儿,没有身影的奥拉甫听到甲板下面传来女人的说话声。他很奇怪,便悄悄地走了下去。
声音是从船长室传来的。奥拉甫仔细地听了一会儿,他觉得好像是船长夫人及水手长和轮机长的两位夫人在里面,三位夫人你一言,我一语的,似乎在讨论一件重要的事。
她们是如何进入船长室的呢?奥拉甫始终在船上,不曾离开半步,可没有看到任何女人上船来。工午最创有6具江晨共著德
“事情有点奥晓!”奥拉甫透过锁孔朝船长室内看了一下。
咦,他都不敢相信自己眼睛了。你知道他看到什么了吗?
原来船长室内坐了三只又大又黑的乌鸦,它们佩侃而谈,说的居然都是人的语言。而从声音上判断,一只乌鸦的声音像是船长夫人的,另一只像是水手长夫人的,第三只像是轮机长夫人的。
真奇怪哪！
“姐妹们,我有点担心,”大乌鸦说,“我的法术已经快要露陷了。不久前,我的丈夫发现了我的那本魔法书。我随机应变,说是在码头上随意买回来的,好不容易才搪塞过去。可是,他已经起了疑心,常常古怪地瞅着我,我真害怕。”
“我的丈夫曾经在我的床上捡到几根黑鸦毛,从此他就怀疑我了。”二乌鸦完全是水手长夫人的腔调。
“我的丈夫更不客气,他当着我的面说我是妖怪,诅咒我不得好死。”王乌鸦讲起来仍是忿忿不平,“更加糟糕的是,他有兰次突然回家,看到我正在喝魔汤，他惊讶得差点用斧子将我劈死。”前达美。的人小效源不缺!
“这太危险了,姐妹们,大乌鸦当机立断,“我们的丈夫迟早会发现我们都是妖怪,那时的后果真是不堪设想。他们会将我们活活地丢在柴堆上烧死的。我们必须马上想办法。”
“对,对!”二乌鸦附和着
“可是，我们怎样才能脱身呢?用什么办法?”兰乌鸦也很着急。
“嘘,安静,好像有人偷听我们的讲话t”
大乌鸦突然走近门边,将门打开，探出脑袋望了一下。乌鸦嘴都快啄上奥拉甫的鼻子了,可是，奥拉甫是着不见的。
“没人,附近一个人也没有,”大乌鸦放心了,“我知道该怎么彻底摆脱我们的丈夫。这条船明天就要出海远航了。等到月亮
圆了的时候,我们在海上变作三重巨浪,把他们连人带船彻底掀潮,不就完事了吗?”
真是乌鸦黑,心肝更黑。另外的两只乌鸦也都同意了这个坏主意。
“你们难道不担心,”二乌鸦——那个水手长的夫人。知道丈夫好水性,便问,“他们会逃脱巨浪吗?”
“哦,三重巨浪,那是谁也无法逃脱的灭顶之灾。他们的唯一能获救的办法——当然,那时我们的大限也就到了-—喂,我说姐妹们,我怎么总是闻到有一阵人的气味呢?这儿真的没有旁人吗?”大乌鸦还是不放心。
“刚才不是每个角落都看过了吗?”
“怎么会有一股人的气味呢?”
“也许他们没有把厨房间的火熄掉。”轮机长的夫人忍不住了,“快告诉我们,他们获救的办法到底是什么?”
“他们必须在船上装载三根梨木。第一阵风浪起时,他们应该将第一根梨木投入大海,第二阵风浪起时,把第二根梨木投入大海,第三阵风浪起时,投第三根梨木。这样,他们就得救了,而我们却会被梨木一个个打死。”
“这太可怕了。幸亏没有人知道这个秘密。”
乌鸦们“哇,哇,哇”地放声大笑,它们举起翅膀,打开舱门,扑腾腾地飞了出去。
第二天,船就要出海了。船长再次劝说奥拉甫跟大家一起航行。船长见奥拉甫还在犹豫,便故意嘲弄地间他是否害怕风浪,想躲到他母亲的围裙底下?
“船长,你知道我不是一只旱鼠,也不会害怕海上风浪。”奥拉甫神情严峻地说,“好吧,我跟你们一起出海。不过我有两个条件,如果不能满足,我就留在岸上。”
“你们瞧这个楞头青,胎毛还没有擦干就想提条件。说吧,你有什么要求?”
船长见他愿意一起出海,心里很高兴,可是脸上却装作生气的样子。失的外不尔个城—-
“第一个条件是,你们必须再去买三根梨木，并且装在船上带走。”奥拉甫坚定地说,“第二个条伴是,待到一轮满月的那个夜晚,请让我指挥航行。”
“你大概脑袋发昏了,”船长大笑了起来,“谁看到上船几天的小水手指挥航行的?”
“那就随你的便,”奥拉甫说,“如果我一起出航,会给你们很大帮助的。你们如果不同意我的要求,我就上岸去,反正这条船也快没有了。”
船长是只聪明的老海氐。他了解奥拉甫,知道他平时总是嘻嘻哈哈的,可这一回这么紧张严肃,一定另有缘故。于是船长认真地同意了他的两个条件。
“他平时倒是一个好水手,但愿海上的风浪会让他清醒一点。”水手长觉得有点看不惯,他愠怒地说。
“算了,答应他吧!”轮机长满不在乎，说,“如果他把握不准航向,我会帮助他的。”
船上果然运来三根梨木,搁在甲板上。一会儿,大船趁着涨潮,缓缓地驶进了大海。
一路顺风,大船昼夜航行。月亮慢慢地变圆了。这一天,到了该奥拉甫掌闾的日子。
这是一个少有的晴天,万里无云,蔚蓝的大海平静得像一面神奇的镜子。
奥拉甫命令水手把船帆降下。
“真是一名发疯的船老大,”水手们讥笑着,说,“没有比今天更晴朗的天气了。他却命令我们降船帆，好像马上要起风暴似的。到底是个毛头小伙子,没有经验。”
“风云难测,人们不能在晚上以前夸赞白天。”奥拉甫淡淡地说了一句,他亲自帮助水手,一起将船帆收下。
奥拉甫刚刚在舵旁坐定,就见天空乌云翻滚,随着一阵巨风,墙头高的海浪卷上了甲板。水手们这时才明白,如果没有及时收落船帆,他们这时就要喂鱼了。.书诚的出钺当系支
奥拉甫迎着风浪,指挥水手将第一根巨大的梨木投入波涛汹涌的大海。水手们佩服奥拉甫的先见之明,所以这时对他言听计从,大家不敢怠慢地把第一根梨木扔进了大海。
当这根梨木在波浪间消失的时候,水手们听到水底传来绝望的呼喊声,好像有人在水下挣扎。水手们面面相髻,心里着实害怕,再看看大海,它也渐渐恢复了平静,微弱的波浪发出了哗哗的声音。欧天儿爱福部学我员
“谢天谢地,”船长松了一口气,“等回去以后,我一定要告诉老板,多亏了奥拉甫才救回了这条大船。”公橡彩脏人香好
“这算不了什么,”奥拉甫微笑着说,“我们还会经历更艰难的时刻。”
说完,他命令水手将船上一切都重新加固,用绳子捆扎住每只桶、每只箱子,连救生圈也都收了下来。
不久,第二重大浪已经迎着船头涌了过来。波涛相叠,塔一般高的巨浪铺天盖地地压过来,形势非常危急,大船面临着灭顶之灾!
水手们吓得面如土色。
只有奥拉甫镇定自若，他吩咐水手们把第二根梨木投入大海。他自己则严密地监视着海面。
船在颠簸,海在咆哮。水手们几乎无法在甲板上站稳,当第二根梨木投入海水中时,大海顿时平静下来。水手们又听到水下传来一声惨叫,长长的,很刺耳。水手们都松了口气。云风”
“更猛烈的风暴马上就到了1”电朝E自浓游晚会第断奥拉甫警告大家,吩咐每一个水手都用绳子将自己的身体捆在船的部件上。另外,他又找了两个最强壮的水手,让他们背靠背,支撑住船上的桅杆。医贫烫要越城跃
他们刚刚做好准备,天空就暗了下来。不一会儿,周围便黑得像锅底一样。滔天巨浪,排山倒海地冲过来,随心所欲地戏弄着树叶似的木船。桅杆在膺吟,船身也发出吱戛的破裂声。日面
水手们惊慌失措,他们忙不迭地在胸前划着十字,惊呼“上帝保佑”
船长也十分惊恐,他绝望地说:“我生平还从来没有碰到过这种灾难,今天看来谁也逃不过去了。魔岛快从天边显现吧,让我们在翻船以后能够遇救。”
没有人理睬船长的祈祷,魔岛自然也不会出现。无情的风暴,残酷的巨浪摧残着木船。船眼看就要沉了。
奥拉甫毫无惧色,他勇敢地跳到船头,沉着地将最后一根梨木扔入大海。
当这根梨木沉入水底时,海浪顿时像断了气一样,没劲了,水下随着一声惨叫泛上来一股血水,顿时空气中弥漫着一股难闻的腥味。
大家都很奇怪,他们之中没有人受伤,海水中哪来这么多血迹呢?
奥拉甫解释着说:“是三个女妖变作滔天巨浪,想要我们船翻人亡。梨木将它们一个个地打死,所以海上泛上来一片血迹。这回妖怪们完蛋了,再也没有什么麻烦了。”
他又说,他是如何看到船长室内那三只乌鸦,如何听到它们设下的毒计。当他说到三只乌鸦便是船长、水手长和轮机长的妻子时,这三位丈夫都很难堪,也很懊悔。
后来,当他们结束航行回到家时,邻居们告诉船长、水手长和轮机长,他们的妻子在一轮满月的那个夜晚出去以后便再也没有回来。
奥拉甫回到年老的母亲身边,他为母亲造了大幢新房子,并帮助母亲在地里种下了粮食。
他忘不了大海。
老船长回到码头以后,向船主报告了奥拉甫的功绩,特别称赞奥拉甫救了大家的生命。的紫母野节我出夹弧裨客泉痰
船主十分高兴,当即决定请奥拉甫出任一条新船的船长。
奥拉甫驾驶着大船航行在辽阔的海面上。尽管海面上不时出现童话岛,救援那些沉船落水的船员,奥拉甫却从来没有到那种岛上拜访过。生直平。科你族

会变化的小伙子
从前,在树林边上住着一个农夫,妻子死了,给他留下一个儿子。父子两人,相依为命,日子过得非常贫困。
一天,农夫感到自己不行了，就把儿子唤到床前,交给儿子一把宝剑、一件粗麻衬衣、一堆面包屑。农夫说自己一生贫困,没留什么遗产,往后的日子只能靠他自己了。说完,农夫便闭上眼睛死了。
办完丧事,农夫的儿子便打点行装,离开了家乡,他想出去试试自己的运气。
他在腰带上佩上宝剑,把面包屑揣在衬衣口袋里作千粮,独自一人上路了。
小伙子翻山越岭,穿树林,过沼泽,一直走了七七四十九天,来到一望无际的大平原,看到一头狮子、一只苍鹰和一个蚂蚁正扭作一团,争得不可开交。原来它们不知道怎样瓜分一匹死马。
狮子看到小伙子从边上走过,连忙将他喊住,请他帮助公平地将死马分作三份:“否则,我就把你一口吃掉。”
小伙子抽出宝剑,他把大块的马肉割下来,扔给狮子;马的内脏和其他小块马肉全部送给苍鹰;马头归了小蚂蚁。
“诸位,我相信你们应该满意我的分配吧。狮子身体庞大,自
然吃得最多;苍鹰历来喜欢挖食动物内脏,一定愿意吃马的肚肠;小蚂蚁无孔不入,所以应该在马头里钻来钻去,有吃有玩。”
对这样聪明而又合理的分配,大家都很满意,它们问小伙子想要怎样的报酬。
“我能为你们提供一点帮助,是莫大的荣幸。谢谢你们的好意,我不要任何报酬。”
小伙子骑士般的侠义心肠,使狮子、苍鹰和蚂蚁都很感动。它们发誓要给小伙子优厚的酬谢。
“你如果不要金银财物,我们迷可以满足你三个愿望。”狮子心直口快地说。
小伙子想啊想,不知道到底有什么心愿。
狮子等急了,问他是否愿意变化成狮子。苍鹰和蚂蚁也跟着问小伙子是否愿意变作鹰和蚂蚁。
小伙子觉得这个建议很有趣,便高兴地答应了。
告别了三个朋友,小伙子提着宝剑上路了。他晃动一下身体,变作一头苍鹰,俯着大地,朝着一片白茫茫的湖水猛地飞了过去。新间个会强
他飞啊飞,飞了很长时间,觉得两翅酸痛,实在飞不动了,便降落在冒出水面的一块石头上。休息了一阵后,他又继续赶路,一直飞到国王的宫殿旁。
小伙子停在树枝上,树枝正对着公主的窗口。公主发现树上停着一只苍鹰,便撒出一些谷粒,把鹰诱入了自已的房间，然后关上窗户,抓住苍鹰,将它关在笼子里。
深夜,小伙子又从苍鹰变成一只蚂蚁,钻出了鸟笼。然后又复原成小伙子的本来形象,走近公主,坐在她的身旁。
公主醒来看到身边坐着一个陌生人,大吃一惊,立刻喊叫起来。国王一听,连忙赶来,问公主发生什么事情。最仍欧猴
“这里有人!”公主惊慌地说。可是小伙子马上变成蚂蚁钻
进鸟笼里,又变成了苍鹰。
国王什么也没有看到,他笑话公主,说她做了恶梦。可是国王刚走到门外,类似的把戏又玩了一遍:小伙子变成蚂蚁钻出鸟笼,然后恢复人形,走近公主,坐在她的床边。间升要不实,绘
公主惊恐地大叫一声。国王又急忙赶来。
“这里有人!”公主用被子蒙住头,手胡乱地往外面指着。
小伙子又早已回到鸟笼里去了。
国王到处寻找,一无所获,他心里十分生气,责怪女儿搅了他的好梦。
“你要是再大声高叫,”他警告地说，“我将让你知道你父亲的厉害。”
国王刚出门,小伙子再次来到公主面前。公主虽然害怕不已,却不敢声张。
小伙子问她为什么害怕。
公主告诉他,国王已经答应把她嫁给一个巨形魔鬼。她只要走出房门一步,魔鬼便会将她抓走。刚才小伙子一再出现,又一再消失,她以为魔鬼已经进了房间,所以害怕。
“魔鬼是怎样跟你联系的呢?”小伙子十分惊奇地问。
公主说,每到星期四,魔鬼就派来一个联络官。这个联络官是一条恶龙,国王每次都给它备下九只肥猪,不然,恶龙便会兴风作浪。
公主还说,国王为此十分愤恨,他发誓说,如果有人能除掉魔鬼和恶龙,他愿意把公主嫁给这个人,还赠送半个王国作公主的嫁妆。
小伙子听后表示愿意帮助公主。
第二天清晨,公主来到国王面前,说自己身旁有一个人,他可以帮助国王除掉恶龙。
国王一听，非常高兴。恶龙吃掉这么多肥猪,弄得王国里几乎听不到猪叫了。再说今天正好是星期四,恶龙马上就会来了。
他连忙命令仆人带小伙子埋伏到恶龙经过的路上。
一会儿,恶龙过来了。这是一条九头巨怪,它一看到面前没有祭供肥猪,便立即口吐黄沙烈焰,瞪着血红的眼睛，朝小伙子扑了过来,眼看要把他一口吞下。
刹那间小伙子变成一头凶猛的雄狮,咆哮着扑向恶龙,咔嚓咔嚓地就咬下了几颗龙头。
恶龙虽说厉害,却敌不了雄狮。不一会儿,最后一颗龙头也滚了下来。雄狮立即恢复成小伙子的模样。
这时,宫殿里一片欢腾。国王当即宣布,尽快为小伙子和公主举行婚礼。
这一天,小伙子和公主携手在花园散步。巨大的魔鬼突然出现在他们面前,还没有等公主发出惊叫,魔鬼便一把抓住公主的胳膊,带着她腾空飞走了。
小伙子心急如焚,情急之中,他变作一头苍鹰,扇动翅膀,朝着魔鬼猛扑过去。
可是,魔鬼飞到白茫茫的湖面上就不见了。
苍鹰巡视着湖面,突然看到湖中自己曾歇脚的巨石。他扇动翅膀,落了下去。然后,苍鹰变作一只小蚂蚁,钻进一个小孔。蚂蚁爬啊爬,看到一座紧闭的大门。
小伙子当然知道如何过去,他反正是只小吗蚁,只见他顺着
锁眼,轻轻松松地钻了进去。进了房门,他看到一个陌生的公主坐在一个三头魔鬼身旁,给魔鬼捉虱子。
“这个公主一定是我未婚妻的姐姐了。”小伙子思忖着,他知道魔鬼早已抢走了国王的两个大女儿。“我今天一定要救出她们。”想激歌国以州
小蚂蚁自言自语地穿过锁眼又来到另一个房间。这里也有一个陌生的公主,在给六头魔鬼捉虱子。
最后,小蚂蚁来到第三个房间,他看到熟悉的小公主正在给九头魔鬼捉虱子。
小蚂蚁爬上公主脚背,咬了她一口。公主立即明白小伙子已经到了这里,要跟她讲话。的美一版卖T海小国联晚
公主找了个理由,走出房门。她看到小伙子已经站在面前,便高兴地投入了他的怀抱。。则满T乐站陆害R就起欧深
小伙子嘱咐她试探魔鬼,以后还能不能回家,见到父亲。说完,他又变成蚂蚁,爬在公主的脚上。公主走进房间,继续给魔鬼捉虱子。
她心不在焉地将魔鬼的头发拨来拨去。渐渐地,陷入了沉思。
“你怎么了,忘掉给我捉虱子?”魔鬼问她,“你在想什么?”
“哦,我在想将来能不能离开这里,回到我父亲的身边。”
“不行,除非你能在第九个龙头的舌头底下找出那粒宝珠。这粒宝珠的魔力无边,把它放在湖中的巨石上,整个魔宫都将爆裂成碎片,巨石将变成金殿,万顷湖面立刻就变成茂盛的草原。”
小伙了一听,急忙钻出锁眼,爬出石缝,变作苍鹰,一路飞到恶龙暴尸的地方。他用双手掰开第九颗龙头的大口,仔细寻找,最后在舌下发现了那颗宝珠。小伙子非常高兴,他把宝珠塞进嘴里,扇动着的翅膀,飞回了湖面的巨石。
宝珠刚刚落到巨石上,只听到空中一声巨响,小伙子的眼前已经出现了一座金碧辉煌的宫殿。三位公主立在宫殿门前,那三个魔鬼随即变成了随风飘散的碎末。
眼前的湖水消失了,面前是一片茂盛的草地。牛羊成群,鸟语花香。
这时,门外传来了喧哗声。原来国王带着大队人马赶来了。他见到三个女儿,悲喜交加。他当即宣布,立即为小伙子和小公主举行婚礼。
婚礼真隆重啊,整个王国庆祝了七个星期时间。好

异母姐妹
从前,在一个没有路的大由背后住着一户人家,妻子死了,给丈夫留下一个女儿。女儿名叫荣格。
在没有山的大路边上也住着一户人家,丈夫死了,给妻子留下一个女儿。女儿名叫埃尔特。
中年丧偶,光阴难熬。日月为媒,天地作证,住在没有山的大路边上的寡妇嫁给了住在没有路的大山背后的鳏夫。他们成了一对恩爱夫妻,两个女儿成了异父异母的姐妹。埃尔特比荣格大一岁,自然是姐姐。
后母虽然长得漂亮,心肠却很歹毒。她不喜欢前妻的女儿,常常思量着要把荣格除掉。
一天,荣格和埃尔特坐在井边纺线。母亲给自己的女儿一团棉纱,却给了荣格一团乱麻。
埃尔特听了母亲的吩咐,对荣格说:“我知道你很能干,不过我还是愿意跟你比试一下,看谁纺线快。”
两个人最后讲定,谁的线头先断,谁就应该跳下井去。
不一会儿,荣格纺的乱麻断了线头。姑娘没有办法,只得站到井台上,闭着眼睛,跳了下去。
幸亏井里没有水,井底的地面又很松,荣格舒舒服服地落到井下。她睁眼一看，原来面前是一块碧绿而美丽的草地。
荣格往前走了几步，看到面前有一丛灌木篱笆。她正想从禽笆上爬过去时,却听到篱笆小声地哀求着:“啊,请别把我踩痛了!也许将来我还会帮助你呢!”读圆个部UR简1团洮不诚
姑娘听话地用手轻轻拨开灌木枝叶,慢慢地跨了过去,她几乎没有碰上篱爸。
荣格又走了几步,看到一头花斑母牛。这是一头漂亮的大母牛,乳房鼓鼓的,又圆又大,它的牛角上还挂着一只挤奶桶。
“啊,好心的姑娘,”母牛说,“请给我挤一下奶吧！我实在胀得受不住了。挤出的牛奶你可以尽兴地喝个够,多余的部分就倒在我的脚蹄上。将来我会帮助你的。”
姑娘按照母牛的吩咐,"蹲下挤奶,不料她刚碰上牛的奶头,牛奶就哗哗地流了出来,接了整整一桶。姑娘饱饱地喝了一气,又将剩余的奶汁倒在牛蹄上,然后,她挂好奶桶,告别了奶牛,往前走了。
走了一阵,她又遇到一头大公羊。公羊的毛又厚又长,一直拖到地上。
公羊看到姑娘,昂起了头,摇晃着挂在羊角上的剪刀,央求着说:“姑娘,帮我剪一下羊毛吧!我拖着这一身厚毛,都快把我闷死了。你把剪下的羊毛带走,多余的部分挂在我的脖子上。将来我会帮助你的!”
姑娘刚把剪刀取下,公羊就伏在她的怀里,安静地让她剪羊毛。姑娘小心翼翼地剪着,她连一块羊皮也没有碰伤。剪完以后,她带上一团羊毛,把多余的围在公羊脖子上,然后挂好剪刀,又往前走了。孩出的进溴避医文版,工鸽l照。调一
姑娘走着走着,看到面前有一棵苹果树。苹果树上果实累累，所有的枝条都压弯了。
“啊,荣格姑娘,请帮助我摘掉苹果吧!”苹果树看到姑娘,央求说,“我的枝条太沉,我整天弯着腰,日子不好过。轻轻地给我摘下来吧!你可以吃个饱,剩余的部分倒在我的树根上。将来我会帮助你的。”
姑娘轻轻地摘着苹果,上面够不着的地方,她用木棒小心地拨下来。摘完苹果,姑娘靠着树干一面吃一面休息。然后,她把剩余的苹果埋在树根底下,又往前走了。
姑娘紧走慢走,走了很长时间,来到一座庄园门前。这里住着一个妖精和她的女儿。
荣格姑娘走进庄园,请求我个活干。
“你就死了这条心吧!”妖精说,“我们雇佣了许多人,可是没有一个是管用的。”
姑娘再三恳求,希望让她尝试一下,妖精最后答应了。她递给荣格姑娘一把筛子,让她去打水。
筛子打水,当然是一场空忙。姑娘拿着筛子,不知如何才好。
她为难地站在井边,却听到头顶传来小鸟的歌声:
“叽叽喳,黄泥巴,
呼噜噜,稻草糊:
叽叽遣,打水吧,
呼噜噜,不漏啦。”
姑娘一听,眼睛亮了。她立刻按鸟儿的主意,轻松地打来一筛子水，交给妖精。
妖精见姑娘赢了自已,又羞又恼,响哮着说“这不是你自己的主意！”
不一会儿,妖精又派姑娘去清理牛棚,并且还要挤牛奶。
姑娘走进牛棚，只见一把铁铲又大又沉。她试了几次,还是拿不动,姑娘急得满头大汗。突然,她又听到小鸟的歌声,歌中示意她只要把扫帚搁在门外,牛粪垃圾会自动跟着离开。荣格姑娘试了一下,果然不错,牛棚里顿时又干燥,又清洁。她十分高兴,准备动手挤牛奶。谁知道母牛很凶猛,用角抵触着,姑娘无法下手。
这时,空中传来了小鸟的歌声:
“牛奶小小一滴，
托在掌心举起,
酬劳唱歌鸟儿,
姑娘挤奶顺利。”
荣格姑娘听明白了,她从牛奶桶里取出一滴牛奶,用掌心托给鸟儿。母牛顿时安静下来,任姑娘给它挤牛奶,连蹄子也不抬一下。
妖精看到姑娘送上牛奶,她不相信地摇摇头,说:“这不是你自己的主意。现在你必须把眼前的这堆黑羊毛洗白。”
姑娘不知道如何才能将黑羊毛洗白。她端着羊毛来到井旁,站在那里发榜。还是鸟儿唱着歌告诉她,只要把羊毛浸在井边的一只大桶里,黑羊毛就会变成白羊毛。
妖精看到荣格姑娘端回一盆白羊毛,她连连摇头,气急败坏地说;“不行,不行1你决不能再留在这里。我什么也难不住你,就会被你白白地气死。快去收拾行李,马上离开这里,我不能再看到你了!”
妖精端出三只小盒子,让姑娘任意选取一只,算作对姑娘的报酬。三只盒子,三种颜色,荣格姑娘站着，不知道要哪种颜色的盒子。这时头顶飞来一群小鸟,它们欢乐地唱着:汉。版不拿员
“不能拿红的,
不能拿绿的；
抱回蓝盒子,
三朵十字花。”
姑娘听了小鸟的建议,要了一只蓝盒子,盒盖上画着三朵十字花。
妖精一看,急得双脚直跳:“你快滚吧,滚得远远的”
姑娘刚要离开,看到头顶上又飞来一群小鸟,它们唱着歌儿警告说:
“姑娘要当心,
肯后飞铁棍;
铁棍烧得红,
碰上会丧命。”
荣格一听,连忙躲在门背后。她果然看到妖精手一抖，扔出一根烧得通红、火星直冒的铁棍。铁棍飞出门外，还在吱吱地冒热气。
姑娘连忙夺路而逃。她刚到苹果树下，已经听到妖精从背后追来的声音。荣格姑娘吓得脸色苍白，没有了主张。
“姑娘,别害怕,快躲在我的树枝下!我会帮助你的。不然,你被妖精抓住了,她不仅要抢走你的盒子,还会把你撕成碎片。”
荣格姑娘刚刚藏好,妖精带着女儿就赶到了树前。
“你看到一个妨娘了吗?”妖精厉声问苹果树。意春限”
“看到了。她已经过去半天了,你追不上她。”苹果树摇晃着树冠,沙沙地回答。
妖精不信,顺着一条路往前走了。
荣格姑娘继续往家逃。她刚到公羊面前,就听到后面传来一阵脚步声。她知道妖精又追来了,吓得心惊胆战,没有了主张。
“姑娘,到我这里来,我会帮助你的。”公羊一见荣格,连忙招呼着说,“快躲在我的羊毛底下,妖精不会看见的。不然,妖精抓住你,不仅会抢走你的小盒子,还会将你撕成碎片。”
一会儿,妖精呼啸着赶到面前。
“公羊,你看到一个姑娘了吗?”
“看到了,她走得很快,过去好一阵了,你也许追不上她。”
妖精一听,转身又走了。
姑娘急急忙忙往家走。她到了母牛跟前,又听到背后一阵脚步声。
“姑娘,别害怕,我会帮助你的。”母牛摇着头,瞪着大眼睛说,“躲到我的乳房下面去,不然妖精来了,会抢去你的小盒子,还会将你撕成碎片。”
姑娘刚刚藏好,妖精已经赶来了。
“母牛,你看见一个姑娘了吗?”
“看见了。她走得多快啊，你根本追不上”
妖精一听,又转身走了。
姑娘继续往家走。她来到灌木窝笆限前,听到背后又是一阵追赶声。姑娘非常害怕,她知道肯定是妖精和她的女儿追上来了。
“别着急,姑娘,我会帮助你的。”篱笆灌木连忙安慰姑娘,“快躲到我的树枝底下去。否则她们会抢走你的小盒子,还会把你撕成碎片。”
姑娘连忙钻到树丛底下,屏住气,不敢出声。
“你看到一个姑娘从边上走过吗?”妖精问。
“你委派我这项任务了吗?”
灌木篱笆也不示弱,它气愤得浑身冒出了许多针刺,吓得妖怪扭头就逃。
荣格姑娘安全地回到家里,心里非常高兴。可是后母和姐姐埃尔特却十分生气,她们不准姑娘住在家里,把她赶进了牛棚。
姑娘来到牛棚,她想起自己的小盒子,便掏了出来。打开一看,嘿,想不到这是一只魔盒，里面装着金银珠宝,取不尽,用不竭。盒盖刚打开,魔盒里的金片银片都自动飞出来，贴在牛棚的四壁和顶棚上。一眼,牛棚成了一座金碧辉煌的宫殿。
后母和姐姐推窗一看,大吃一惊,立即跑进荣格的宫殿,她们左顾右盼,眼红得快要发疯了。
“你快说,你快说,这一切是怎么来的?”后母气急败坏,她也顾不得许多了,连连地追问着。
荣格把井下的故事告诉了她们。
“呵,原来如此1”后母舒了一口气,她连忙打发女儿埃尔特赶快到井下去,无论如何也要取回一只小盒子。
埃尔特拉着荣格重新坐在井边,她故意找了个岔子,扯断自己的线头,然后就迫不及待地跳下井去。
她也像荣格一样轻轻地落到井底,这里果然是一片美丽的草地。埃尔特抬腿走动几步,便看到一簇灌木篱笆,她不顾一切地爬了上去。篱笆受不住了,大声急叫:“你把手脚放轻一点1说不定我会帮助你呢。”
“去你的吧,一堆烧火的树枝能给我什么帮助”
埃尔特一边说,一边爬,踩断了不少树枝,踩裂了不少树皮踩得篱笆膺吟不已,踩得篱笆唉声叹气。
不一会儿,她又看到一头母牛。母牛的乳房胀得鼓鼓的,它央求着姑娘:“请帮我挤一下牛奶。你可以尽兴喝饱,剩余的部分倒在我的蹄上。我会帮助你的!”
埃尔特挤出牛奶,喝个精光,然后扔下牛奶桶,自顾自地走了。
走了一阵,埃尔特遇到一头公羊。公羊角上挂着一把剪刀,它央求姑娘说:“我身上的羊毛厚,热得慌。请你帮助剪一下,我以后会报答你的。”
埃尔特接过剪刀,像剪乱麻似地喀喀,连皮带肉,把一只可怜的公羊剪得鲜血淋漓。然后,她将剪刀一扔,转身走了。
一会儿,她又到了苹果树跟前。树上结满了果实,树枝都压弯了。
“姑娘,摘下我的苹果吧!你可以饱饱地吃一顿,再把剩余的苹果埋在树根下。”
埃尔特随手摘着,折断了好多树枝。她一边摘,一边吃，自己吃够了,转身就走。
她走着走着,来到妖精的家。埃尔特再三央求妖精给她一份活干。妖精一再拒绝,她觉得来找活干的姑娘要么笨得很,要么精得很,上一回的那个姑娘干脆抱走了她的首饰盒,这损失太大了!
埃尔特索性坐下不走了。妖精没办法，只得答应了她的请求。
埃尔特的头一件事也是用筛子去打水。她走到井旁,将筛子扔下水井,试了几次,都没打上水来。她正没有办法时,头顶飞过一群小鸟,小鸟欢乐地唱道:
“叽叽轼,黄泥巴,
呼噜噜,稻草糊
叽叽喳,打水吧,
呼噜噜,不漏啦。”
埃尔特以为鸟儿在嘲笑她,便举起筛子朝鸟儿砸了过去。结果,她只好两手空空地回到妖精面前,被妖精狠狠地嘲笑了一通。
妖精让她马上去打扫牛棚、挤牛奶。
埃尔特觉得这是些轻松活。她走进牛棚,却怎么也拿不动眼前那把大铁铲。她正在恼火,又听到头顶一阵鸟叫声。埃尔特还没有听懂鸟儿到底在唱什么,便拎起扫帚,不分青红皂白地扔出去,追打鸟儿。
埃尔特又试着去挤牛奶。她看到母牛瞪着眼睛,头倔脑,十分害怕。
这时,鸟儿又在头顶唱了起来:
“牛奶小小一滴,
托在掌心举起,
酬劳唱歌鸟儿,
姑娘挤奶顺利。”
“去你的吧,倒霉的小鸟。我自己都挤不到牛奶,哪来的牛奶给你?”埃尔特一边说,一边摇头。
妖精看她这么无用,十分生气,举手给了她一个耳光,又劈头盖脸地骂了她一通。
最后,妖精也拿出三只小盒子,让埃尔特挑选一件。
埃尔特十分高兴,她知道运气来了。尽管头顶上传来小鸟的歌声,警告她不能挑红的和绿的,但她还是挑了一只红盒子。
埃尔特一路顺风地回到家时,她母亲张开双臂欢迎。然后,母女两人迫不及待地抱着红盒子躲进小房间,插上门门,她们要把宝盒里面的内容看个究竟。东牛精出一出去瓯来会眠斯
红盒子打开了,只见里面盘着许多火赤练、眼镜蛇。那些蛇一见阳光便纷纷爬了出来。后母和埃尔特正要惊叫,两人的嘴唇早已经被蛇咬了一口,她们又要叫,又被咬了一口。
这回可好了，后母和她的女儿埃尔特眼睁睁地看着毒蛇在身前身后盘旋移动,心里很明白,她们就要到另一个世界里去了。

丹麦
佩尔·京特3
从前有一位猎人，名叫佩尔·京特。他常常住在山里，捕捉黑熊和驼鹿。那是山多，林多、动物多的年代。
这一年，又到了深秋，前往山区放牧的人都陆陆续续地赶着牲口回来了，可是佩尔·京特却正好相反，他打点了行装，重新进山。他要到山里去过圣诞节。
圣诞节的傍晚，佩尔·京特来到山坡的一幢小木房门前。他听说这幢木房里闹鬼厉害。特地赶来凑热闹，要求借宿一夜。随行的还有一头黑熊。
主人开了门，看到面前站着一位不速之客。客人手上拿着一桶柏油，一把锥子，还有一扎浸过柏油的鞋底线。更加让主人奇怪的是，客人的背上还披着一张大猪皮。
“上帝保佑”，主人问明来意后，回答说，“我们不能让你在这里住宿，连我自己都得离开，每年的圣诞前夕，这里都是魔鬼聚会的地方。”
佩尔·京特却坚持要住一夜，说自己可以降服这些魔鬼。
主人见他说得恳切，便答应了他的请求。佩尔·京特走进屋子，他让黑熊躺在灶边，而自己则寻了块地方坐下，然后拿过来锥子、柏油和鞋帮线，还有那张大的猪皮，做了一只大鞋，鞋口上穿着一根粗绳子。
突然，从门外涌进一群魔鬼。它们带着乐器，嚎叫着冲到屋子里，狂乱地跳起来。不一会儿，它们中几个家伙就把摆在桌子上的圣诞供品都喝完吃光，然后又跑到灶膛边上烤青蛙、蛤蟆。
有个魔鬼的目光落到了墙角上，它大声地叫了起来：“我看到一只皮筏。我们该用它去放灯，在河面上流动着点满蜡烛的彩灯，也好增加一些节日的气氛。”
另一个魔鬼笑了起来：“你这双鬼眼晴实在不管用，这哪里是皮筏，分明是一只鞋子呀。”
“怎么会有这么大的鞋子？”
“可是再大的鞋子也不能算是皮筏！”
它俩你一言、我一语的争论，引起了魔鬼们的注意。它们一看果然是只大鞋，便一个个抢着把自己的脚塞进里面，觉得十分有趣。
佩尔·京特一看时机到了，他急忙抽紧绳子，结果把一伙魔鬼通统捆扎起来。
魔鬼们大声叫喊，惊醒了躺在灶边的黑熊。黑熊愠怒地站起身子，嗅嗅鼻子，凑到这伙魔鬼的跟前。
“你要吃饼吗，我的小黑猫？”
有个魔鬼虽然身体不自由，却还在打闹取笑。它顺手将一只烤青蛙丢在大黑熊的脸上。
大黑熊顿时被激怒了。它咆哮着扑上去。狠狠地一巴掌把魔鬼们打成一堆。
佩尔·京特操起铁锥向魔鬼堆里乱戳乱刺，魔鬼们疼痛难熬，一个个消失不见了。
佩尔·京特和他的大黑熊又吃又喝，过了一个愉快安稳的圣诞节。
从此以后，这个小房间里再也不闹鬼了。越是临近圣诞节，魔鬼们越是离它远远的。

佩尔·京特4
从前有一位猎人，名叫佩尔·京特。他常常住在山里，捕捉黑熊和驼鹿。那是山多，林多、动物多的年代。
这一年，又到了深秋，前往山区放牧的人都陆陆续续地赶着牲口回来了，可是佩尔·京特却正好相反，他打点了行装，重新进山。他要到山里去过圣诞节。
圣诞节的傍晚，佩尔·京特来到山坡的一幢小木房门前。他听说这幢木房里闹鬼厉害。特地赶来凑热闹，要求借宿一夜。随行的还有一头黑熊。
主人开了门，看到面前站着一位不速之客。客人手上拿着一桶柏油，一把锥子，还有一扎浸过柏油的鞋底线。更加让主人奇怪的是，客人的背上还披着一张大猪皮。
“上帝保佑”，主人问明来意后，回答说，“我们不能让你在这里住宿，连我自己都得离开，每年的圣诞前夕，这里都是魔鬼聚会的地方。”
佩尔·京特却坚持要住一夜，说自己可以降服这些魔鬼。
主人见他说得恳切，便答应了他的请求。佩尔·京特走进屋子，他让黑熊躺在灶边，而自己则寻了块地方坐下，然后拿过来锥子、柏油和鞋帮线，还有那张大的猪皮，做了一只大鞋，鞋口上穿着一根粗绳子。
突然，从门外涌进一群魔鬼。它们带着乐器，嚎叫着冲到屋子里，狂乱地跳起来。不一会儿，它们中几个家伙就把摆在桌子上的圣诞供品都喝完吃光，然后又跑到灶膛边上烤青蛙、蛤蟆。
有个魔鬼的目光落到了墙角上，它大声地叫了起来：“我看到一只皮筏。我们该用它去放灯，在河面上流动着点满蜡烛的彩灯，也好增加一些节日的气氛。”
另一个魔鬼笑了起来：“你这双鬼眼晴实在不管用，这哪里是皮筏，分明是一只鞋子呀。”
“怎么会有这么大的鞋子？”
“可是再大的鞋子也不能算是皮筏！”
它俩你一言、我一语的争论，引起了魔鬼们的注意。它们一看果然是只大鞋，便一个个抢着把自己的脚塞进里面，觉得十分有趣。
佩尔·京特一看时机到了，他急忙抽紧绳子，结果把一伙魔鬼通统捆扎起来。
魔鬼们大声叫喊，惊醒了躺在灶边的黑熊。黑熊愠怒地站起身子，嗅嗅鼻子，凑到这伙魔鬼的跟前。
“你要吃饼吗，我的小黑猫？”
有个魔鬼虽然身体不自由，却还在打闹取笑。它顺手将一只烤青蛙丢在大黑熊的脸上。
大黑熊顿时被激怒了。它咆哮着扑上去。狠狠地一巴掌把魔鬼们打成一堆。
佩尔·京特操起铁锥向魔鬼堆里乱戳乱刺，魔鬼们疼痛难熬，一个个消失不见了。
佩尔·京特和他的大黑熊又吃又喝，过了一个愉快安稳的圣诞节。
从此以后，这个小房间里再也不闹鬼了。越是临近圣诞节，魔鬼们越是离它远远的。