
挪威
佩尔·京特
从前有一位猎人，名叫佩尔·京特。他常常住在山里，捕捉黑熊和驼鹿。那是山多，林多、动物多的年代。
这一年，又到了深秋，前往山区放牧的人都陆陆续续地赶着牲口回来了，可是佩尔·京特却正好相反，他打点了行装，重新进山。他要到山里去过圣诞节。
圣诞节的傍晚，佩尔·京特来到山坡的一幢小木房门前。他听说这幢木房里闹鬼厉害。特地赶来凑热闹，要求借宿一夜。随行的还有一头黑熊。
主人开了门，看到面前站着一位不速之客。客人手上拿着一桶柏油，一把锥子，还有一扎浸过柏油的鞋底线。更加让主人奇怪的是，客人的背上还披着一张大猪皮。
“上帝保佑”，主人问明来意后，回答说，“我们不能让你在这里住宿，连我自己都得离开，每年的圣诞前夕，这里都是魔鬼聚会的地方。”
佩尔·京特却坚持要住一夜，说自己可以降服这些魔鬼。
主人见他说得恳切，便答应了他的请求。佩尔·京特走进屋子，他让黑熊躺在灶边，而自己则寻了块地方坐下，然后拿过来锥子、柏油和鞋帮线，还有那张大的猪皮，做了一只大鞋，鞋口上穿着一根粗绳子。
突然，从门外涌进一群魔鬼。它们带着乐器，嚎叫着冲到屋子里，狂乱地跳起来。不一会儿，它们中几个家伙就把摆在桌子上的圣诞供品都喝完吃光，然后又跑到灶膛边上烤青蛙、蛤蟆。
有个魔鬼的目光落到了墙角上，它大声地叫了起来：“我看到一只皮筏。我们该用它去放灯，在河面上流动着点满蜡烛的彩灯，也好增加一些节日的气氛。”
另一个魔鬼笑了起来：“你这双鬼眼晴实在不管用，这哪里是皮筏，分明是一只鞋子呀。”
“怎么会有这么大的鞋子？”
“可是再大的鞋子也不能算是皮筏！”
它俩你一言、我一语的争论，引起了魔鬼们的注意。它们一看果然是只大鞋，便一个个抢着把自己的脚塞进里面，觉得十分有趣。
佩尔·京特一看时机到了，他急忙抽紧绳子，结果把一伙魔鬼通统捆扎起来。
魔鬼们大声叫喊，惊醒了躺在灶边的黑熊。黑熊愠怒地站起身子，嗅嗅鼻子，凑到这伙魔鬼的跟前。
“你要吃饼吗，我的小黑猫？”
有个魔鬼虽然身体不自由，却还在打闹取笑。它顺手将一只烤青蛙丢在大黑熊的脸上。
大黑熊顿时被激怒了。它咆哮着扑上去。狠狠地一巴掌把魔鬼们打成一堆。
佩尔·京特操起铁锥向魔鬼堆里乱戳乱刺，魔鬼们疼痛难熬，一个个消失不见了。
佩尔·京特和他的大黑熊又吃又喝，过了一个愉快安稳的圣诞节。
从此以后，这个小房间里再也不闹鬼了。越是临近圣诞节，魔鬼们越是离它远远的。

山村里的猫
从前有一个猎人,他捕到了一只北极熊。猎人想把北极熊送给丹麦国王,于是便带着熊一路来到京城郊外的村庄。这里正在准备过圣诞。
猎人看天色已晚,想先找个人家,借宿一夜,第二天再进城去见国王。
他走近一户人家,敲敲门,向主人请求借住一晚。
主人名叫哈尔伏,他一听说有客投宿,便连连摇头说:“仁慈的上帝啊!我们现在不能给任何人提供住处。圣诞节晚上是神仙出游、妖魔出没的时间。成群结队的魔鬼将会来我家作客,连我们自己住的地方都没有,哪来的铺位给你呢?”
“啊,我是一个要求不高的人,不会给你添许多麻烦的。”猎人解释说,“北极熊可以躺在灶檬后面,我可以随便找一个角落,凑合过一个晚上就行了。”
哈尔伏见他说得可怜,便答应让他住下。他自己则带着全家离开了小房子,住到别的地方去了。
小房子的桌上准备了丰盛的饭菜.有伯、香肠、奶酪、烤鹅,真是应有尽有。这些都是为魔鬼们准备的。
不一会儿,魔鬼们果然来了。他们的身材有高有矮,有的拖着长尾巴,有的拖着短尾巴,还有的长着长长的大鼻子，鼻尖像鹰钩似的打个弯。
魔鬼们坐下来就大吃大喝,吃得杯盘狼藉。
有一个魔鬼喝得醉眼迷离，他突然看到了灶檬后面躺着的北极熊。醉鬼用叉子扎了一块香肠,摇晃着尾巴,来到北极熊面前,将香肠一直塞到熊的鼻子跟前,引逗着说:“猫器,尝块香肠吧!怎么样,啊?”
北极熊被引逗得发了脾气,它咆哮着站起身子,把一群魔鬼通统赶出了房间。
说话间又过了一年。
哈尔伏赶早来到树林,他要准备一点柴禾,回去给魔鬼准备圣诞晚餐。一年一度,已经成了习惯。
他正在砍伐树木时,突然从林中传来一阵呼喊:“哈尔伏,哈尔伏”
“我在这里呢,你是谁呀?”
“你们家的大猫眯还在吗?”
“在啊。我们家大猫眯从不乱跑,它一直喜欢伏在灶檬的后面。哦,对了,它刚生下七只小猫米。瞒,冬天的猫,看来比它们的母亲更凶恶”
“哈尔伏,我们今年不去你们家了1”树林深处传来了魔鬼的喊声,“至于将来驷,恐怕也不来了”
从此以后,哈尔伏家里就绝了魔鬼的踪迹。

不愿怀孕的女人
从前有一个年轻而又漂亮的姑娘。她觉得嫁人以后怀孕生孩子太麻烦,而把孩子拉扯成人,花费的精力就更大,因此,她愿意独身,不想结婚。除非有人能保证她婚后不生孩子,她才同意论嫁娶。-天,她来到一个算命人面前,请算命人帮她预测一下,看结婚以后是否会有孩子。
算命人左右搬弄手指,算了一通后,告诉姑娘;“你命中共有十个孩子。”
姑娘吃了一惊,她坚决地表示:“那么我就坚持不结婚,除非有不生孩子的可能。”
“这种可能也许会有。”算命人犹豫了一阵,告诉姑娘一个法子,“我给你十支法签。你如果发现自己怀孕了,那就折断一根。这样,你的孩子就会胎死腹中。”
姑娘高高兴兴地接过法签,找了个男子,结了婚,过得很愉快。可就是她常常怀孕。于是她每次都折断一根竹签,不让婴儿出世。年复一年,她已经折断了七根法签。
女人想到自己竟然残杀了七条小生命,感到十分惭愧和后悔。她把剩余的三根法签通统扔掉,于是三年之内连生三个漂亮的女儿。女儿长大了,嫁了人,生下了更多的孩子。
女人就这样过了一辈子,后来她死了,进了天堂。那里环境优美,犹如一个美丽的大花园。
一天,天堂里的女人信步来到花坛边。她看到玫瑰园里有三朵花特别鲜艳,奇怪的是旁边还有七棵枯萎的玫瑰,它们可怜巴巴地插在泥土里。
女人没有在意。她继续往前走,看到许多鲜花争奇斗艳。令她惊讶的是,每种花都是三株茂盛,七株枯败。
她正在疑惑时,对面走来一位园丁。女人连忙问他,为什么这里每种花都是三株鲜活,七株枯萎?
园丁叹了一只气,说:“三株鲜活的就是你的女儿,她们现在仍活在人间;七株枯萎的也是你的孩子,可怜他们还在你腹中时就被你杀死了。”
女人听了,深深地懊悔自己的罪孽。她想了想,问园丁说:“这七株枯花还有复活的可能吗?”
“有的。”园丁回答说,“如果你用母亲的眼泪去浇灌它们,它们有可能重生。”
女人听了,顿时号啕大哭。她一连哭了七天七夜,只见枯萎的花慢慢地呈现生机,闱出了新芽。可是,无论女人如何啼哭,那些花也只是抽枝发芽,决不开花。
园丁解释着说:“萎败的花再也不能盛开了。它们曾经依附你的血肉之躯,也只有用你生前的热血浇灌,才能使它们重新开花。可这是无论如何也没法实现的了1”

渔夫的儿子
从前有一个渔夫,他常常出海打鱼。这一天,他起早出海,一直到天黑还没有打到一条鱼。渔夫正想收网回去时,看到水面上起了一朵小水花。渔夫急忙拉网,不料却拉上一条大闷蝶,一丈多长,足足有五百斤重。
鳙蝶一离开水面,便向渔夫苦苦哀求,请渔夫将它放回大海。
“不行。”渔夫断然拒绝,要知道,他忙了整整一天,才打上了这一条鱼。
鳙蝶见请求无效,便希望渔夫到家时把自己剁成八块:其中两块给他的妻子,两块给雌马,两块给母狗,另外两块搁在桌子上。鱼肝和鱼肺则埋在地下室里。
渔夫到家后真的按闷蝶的要求做了。
不久,渔夫的妻子怀孕,她生了两个白白胖胖的儿子;
母狗生了两条小狗;
雌马下了两只小马驹;
桌子上的两块鱼变成两把长剑。
渔夫的儿子长得又高大又英俊。兄弟俩人站在一起,很难有人能将他们分辨清楚。
一天,渔夫的大儿子希望能出去见见世面。同时。也要去寻找自己的幸福。渔夫同意了,他让儿子牵上那条先会叫的狗，骑上那匹先会嘶鸣的马,佩戴上那把闪烁寒光的长剑。
儿子收拾一番,装束一新,就上路了。
他骑着马儿走了很久很久,来到一望无际的海滩前。渔夫的儿子顺着海滩扬鞭催马,很快追上前面的一辆马车。马车上严严实实地遮盖着黑布,里面坐着一位全身重孝的公主。这时,车夫停车,他将公主抱下,让她坐在海滩上,而车夫却独自驾车回去了。
渔夫的儿子觉得十分奇怪。他走过去,间公主为什么独自一人坐在荒凉的海滩上。
公主长叹一声,告诉渔夫的儿子说:这里有一个魔鬼,它专门要吃姑娘。附近的姑娘都被它一个个吃光了,公主虽然是国王的女儿,但是今天,国王没有办法,只得将她送到海滩,祭供魔鬼。不过,国王先前曾许过愿,谁能够从魔鬼口中救出他的女儿,国王就把女儿嫁给他。
小伙子一听,内心涌上一阵怒火。他间可有办法战胜魔鬼。可怜的公主摇了摇头。她知道,这个魔鬼实在太房害了。
“可是我却想与他较量一下小伙子毫不犹豫地表示。
公主不同意。她请小伙子马上离开,因为魔鬼就要来了,她不希望小伙子再白白地送死。姐游岗或无火小H的结公最
他俩争执不下时,天空突然涌上一片乌云,大海奔腾咆哮起来,波浪中跳出一个巨头恶魔。
“喂,年轻人，你怎么敢坐在我的未婚妻旁边?”魔鬼跳上海滩,凶狠地看着小伙子说。
“你想要她做未婚妻,我也有这个意思。看来我们应该先比个输赢再说!”小伙子也不示弱。
“怎么?就凭着你,敢跟我来争夺未婚妻?来吧,我们就比个高低!”魔鬼摆开了架式。
小伙子一看魔鬼气势汹汹,便大声地呼喊起来;“马儿,快上,踢它一脚;狗啊,快来,咬它一·口:剑啊,快飞,杀死魔鬼1”
马、狗、剑、人从四个方向一起冲向魔鬼。魔鬼从没见过这种阵势,不一会儿,它便嘴啃青草,一命呜呼了。盖版服美美气?
小伙子看到魔鬼死了,便拔剑割下了它的舌头,藏在口袋里。
公主更是喜出望外,连忙拉着小伙子一起向宫殿走去。
两人来到宫殿门口。公主吩咐小伙子在宫外坐等一会儿,她要让国王派出隆重的仪仗来迎接他。小伙子摇摇头,他愿意跟公主一起进去,担心公主会忘掉他的。
“我怎么会忘掉你呢?你把我从困境中拯救出来,我不仅不会忘记你,而且要嫁给你呢。”
公主说完,从手指上褪下一只戒指,系在小伙子的头发上。
小伙子坐在门口等着,公主进宫去了。她正走着,看到迎面走来一名烧炭夫。这个烧炭夫常在外面招摇撞骗,宫殿里的人讨厌他,称他为“窑拐子”。窑拐子看到公主,先是大吃一惊,以为白天见鬼,他说:“怎么,公主,你竟然活着回来了?”间不主公
于是公主就把小伙子如何战胜魔鬼的事详细地述说了一遍。
窑拐子听了,他心中一动,冒出个坏主意,只见他眼露凶光,威胁公主说:“你必须告诉国王,是我救了你。否则我就在这木桥前把你杀死1”
这怎么可以呢?公主当然不愿意。她想:窑拐子是个狠毒的人,流氓成性,说不定真会把自已杀死的。这可怎么办呢?
窑拐子一看公主迟疑着没有说话,便放开身边的大狼狗。狼狗朝着公主猛地窜了过来,两只前腿扒住公主的肩膀,吐出血红的大舌头舔着公主的脸颊。公主大吃一惊,顿时把所有的记忆全都忘了。味灵应跃裂。题宫度来又饿外J译,J斑砥熊果
国王看到鲜润活泼的女儿活着回来了,高兴得在大厅里连着转了三圈。他听说烧炭夫救了自已的女儿,心中很是疑惑,可、是也只得信守诺言,准备为他们举行婚礼。又干丹小嫁千王
再说门外的小伙子坐在那里等啊等,总是不见有人出来迎接他。小伙子知道事情有了变故,便起身离开了宫殿,来到附近的一座城堡里。这里住着国王的儿子,也就是公主的哥哥。
小伙子问王子,附近的宫殿里张灯结彩,是有什么大喜事吗?补海昂颜风限西,题奢按来服湖带凯服险江,部R“哦,那是我的妹妹,她即将嫁给那个烧炭夫,国主正在为他们准备婚礼呢”王子解释着说。
“王子,你是公主的哥哥,为什么不去祝贺他们呢?”小伙子觉得很奇怪,他不禁直截了当地问。
“我去干什么呢?我不相信那个窑拐子是个好人。我不会为了一顿吃喝而去凑这场热闹。”
“如果你不想去凑热闹,我倒可以给你端来一些吃喝。”小伙子说完,发出一道奇怪的命令:“我的马儿、狗儿和长剑,快去宫殿端烤肉,搬酒桶,它们就摆在新娘面前的饭桌上!”
只见狗、马、剑结伴而行。它们穿过卫兵和仆人,径直来到大厅,旁若无人地端走了烤肉、酒桶。
王子和小伙子一起坐下,他们吃肉喝酒,谈笑风生。
正吃着,王子自言自语地说:“要是能再来一盆熏鱼,瓶葡萄酒,该多美啊,”
“这么点小事,用不着费力。”小伙子说完,又发出一道命令“马儿、狗儿和长剑,快去宫殿端盆熏鱼,拿瓶葡萄酒!它们就摆在国王面前的饭桌上。”
果然那狗儿、马儿、长剑又来到宫殿,穿过卫兵和仆人,公然在国王面前搬菜、拿酒。国王觉得奇怪，正想要问个究竟时只见眼前剑光一闪,忽地一声,狗、马、剑都不见了。的。图三工舞普
王子和小伙子又开怀吃喝了一顿。这时王子忽然想到,应该品尝一下婚礼上的蛋糕。1少里来洛出干游小读术口筒再
“这简直是易如反掌的事。”
小伙子立刻命令狗、马、剑去宫殿,把王后面前的蛋糕通统端来。
狗、马、剑连蹦带跳地来到宫殿。可是国王早已作了准备,埋伏了许多士兵。士兵们看到奇怪的狗、马、剑又来了,便一拥而上。一阵混战之后,狗、马、剑取了蛋糕之后,就溜了。 鲁岛
国王看到狗、马、剑去的方向,知道它们是王子的朋友,便派人去请狗、马、剑的主人。
小伙子执意要国王亲自乘车来迎接,而且还要王子陪同前往。
国王没有办法,他不想破坏婚礼的喜庆气氛,只得亲自乘车来,将王子和小伙子一道接了过来。
小伙子紧挨着公主坐下,对面坐着烧炭夫窑拐子,窑拐子后面的墙头上吊着魔鬼的尸体。
“这是谁呢,怎么长得如此可怕?”小伙子故意问了一句。“这就是我在拯救公主时打死的魔鬼。”窑拐子大言不惭。“魔鬼为什么不长舌头?”
小伙子走过去,朝魔鬼口里望了一眼。
“对,这样的魔鬼都是没有舌头的。”
“不对,魔鬼也应该长舌头。”
“哪儿话,我们这里的魔鬼都不长舌头。”窑拐子一口咬定地说。
“我变个戏法给你看看。”小伙子说完,从衣服里掏出魔鬼舌头,塞进魔鬼的嘴里,切口正好吻合。他回过头来问窑拐子:“你还能说它没有舌头吗?”环三单不的商:书至读
这时,坐在旁边的公主看到小伙子头发上有只闪光的戒指,立刻一连打了三个喷嚏,重新恢复了记忆。她认出了对面的小伙子,大声地喊了起来:“他才是救我的英雄。”
国王大惑不解,他站起来,走近公主,问她:“你不是说是这位烧炭夫救了你吗?”
公主连忙否认,她把小伙子如何杀魔鬼,窑拐子如何在桥边威胁自己的事一一告诉了国王。
国王一听大怒,他立刻命令把烧炭夫绑起来,投入炭窑,加上大火把这个骗人的东西烧成灰烬。
真正的婚礼这时候才隆重举行。国王非常高兴,他端起葡萄酒喝了一杯又一杯,一直喝得满面通红,手舞足蹈。
婚礼结束,新郎跟着新娘回到房间。他们刚要脱衣睡觉,新郎突然看到窗外跳跃着一堆火焰。他很奇怪,便问这是什么?
“哦，那是一个女妖。她是魔鬼的母亲,魔鬼已经被你杀死了。”
小伙子一听,马上就要去除掉这个女妖。新娘再三恳求,叫他别去惹祸。可是,小伙子一定要去,因为女妖迟早也要找上门报复的。
公主实在没有办法,只得答应他的请求。小伙子佩上长剑,骑上马,带着狗朝着火光奔了过去。
小伙子快马加鞭,来到女妖门前,他敲开门要求借宿一夜。
女妖请他进去。小伙子问她:“我的狗儿、马儿和长剑放在哪里呢?”
女妖瞅了他一眼，回答说:“你从头上拔下三根头发,将它们系在一起。”
小伙子不知是计,他刚拔下第三根头发,狗,马、剑连同小伙子一起变成了石头。出不度春活公的斑谈主坐,切文
“哈哈·…”女妖发出一阵复仇的笑声。
可怜的公主等啊等,她等了整整七年,新郎还没有回来。宫殿里挂起了黑布,笼罩着一片悲哀。
春夏秋冬,年复一年。年迈的渔夫一直没听到大儿子的消息,他想了一下,来到地下室,那里埋着蝶的肝和肺。渔夫看到地面上出现了一滩鲜血,他急忙回到房间,吩咐小儿子说:“你必须赶快动身,去救你的哥哥。他已经身遭横祸,有生命危险!”
小儿子一听,连忙解下另一匹马,带上另一条狗,佩带着另一把剑,匆匆上路了。他扬鞭催马,来到了无边无际的海滩前,这儿有一位老人。小伙子问他,为什么旁边的宫殿挂着黑布,四周沉浸着如此悲哀的气氛。
老人告诉小伙子:“有个年轻人从魔鬼手中救了公主,他揭穿烧炭夫的骗局后,和公主举行了婚礼。可年轻人在婚礼的当夜离开了宫殿，直到今天都没有回来。估计凶多吉少,所以宫殿里笼罩着一片悲哀。”
小伙子终于明白,这个年轻人就是自己的兄长。他飞身上马,来到宫殿门前。
兄弟两人长得太像了,国干看到他以为是自己的女婿,公主看到他,也毫不怀疑这就是自己的丈夫。他们高兴得不让小伙子离开半步。
深夜,公主牵着小伙子的手回到房间。小伙子总是左躲右闪地回避公主,突然他看到窗外有一团跳跃的火焰,便问公主那是什么?
“咦,你怎么想不起来了，那不是女妖之火吗?”公主奇怪地说,“你不就是要消灭女妖才离开我的,一去就是这么多年。”
“哦对了”小伙子恍然大悟，他明白了哥哥的去向,“不过我还得再去一次。”
公主一听,慌了。她苦苦哀求,说什么也不肯放他走。小伙子一再安慰公主,说自己一定要去,而且也一定能够很快回来。
公主含着眼泪答应了。
小伙子心急如焚,他飞马来到女妖的门前,敲开门希望借宿一晚。他问女妖:“我该将狗儿、马儿和长剑放在哪里?”
“你从头上拔下三根头发,将它们系在一起!”女妖吩咐小伙子。
弟弟却没有上当。他大吼一声,要女妖马上交出他的哥哥,交出哥哥的狗、马、剑。
女妖矢口否认。
小伙子顿时大怒,他发出命令:“狗儿、马儿和长剑,勇敢向前,踢它、咬它、砍死它”
女妖一看大祸临头,急忙跪下求饶。小伙子收起长剑,命令女妖迅速交人。女妖抖抖索索地走进里屋,从墙上取出一只瓶子,将瓶内的水倒在旁边的四块石头上。
四块石头慢慢地活动起来,变成了狗、马、剑,变成了渔夫的大儿子,
弟弟接过瓶子,把瓶里的水全部酒在周围石头上。这时,大大小小的石头都活了过来,有的变成人,有的变成动物。大家都向小伙子鞠躬施礼,感谢他的救命之恩。
兄弟两人高高兴兴地回到了宫殿。
国王命令侍从们马上除去黑布,因为真正的新郎回来了。
当天,国王设宴庆贺,连附近几个王国里都听到了宴会上碰杯的欢呼声。
这回新娘十分小心,她反复地盘查追问,究竟谁是自己真正的新郎。否则,闹出笑话来就更热闹了!

换成烟草的少年
从前有一个穷困的女人,既没有吃的,也没有烧的,房子早就塌了。她只得带着儿子到处流浪行乞。
孤儿寡母,走东串西,这天,他们行乞来到一位村长的门前。
这位村长倒是个善良的人。他娶了当地一位富商的女儿,夫妻两人多年不孕,最后也不知哪味药起了作用,村长的妻子总算生下一个女儿。
女儿成了这对夫妇的命根子。只要女儿说要,就是天上的月亮也要摘下来。
村长见讨饭的母子可怜,便把他们收留下来。村长的女儿看到家里多了个小哥哥,自然十分高兴。不久,两个小孩子便混熟了,他们一块儿玩耍,一起读书,成了好朋友。
一天饭后,村长夫人站在窗后目送两个孩子上学去。路上有一块水坑,男孩先把两个人的饭盒和书包送过去,然后又回过来背村长的女儿过去。村长的夫人看到这儿,笑了,但接着她看到男孩将自己的女儿放下地时还在她脸上吻了吻。
村长的夫人顿时大怒,她说:“我们是村里的上等人家,那个穷鬼竟敢吻我们的女儿,这还了得吗?”
村长希望她平息怒火,他认为马路上的事情夫人可能没看清楚,再说两个孩子间的友谊又有什么关系呢?村长一再夸奖这个男孩聪明涓俐,他说,每一棵参天大树都是由平平常常的小树苗长成的。
可是村长夫人却不以为然,她不认为这个孩子将来会有出息。她说:“铸成的先令,不管它如何闪光发亮,也不能成为一枚金币。”
村长夫人一定要把男孩赶出家门。村长看事情难以挽回,便把男孩交给一位远航的富商,为他在船上找了个差使,给大家烧火煮饭。
事后,村长只对夫人说把男孩卖给富商,换了几包烟草。
村长的女儿一看要跟小哥哥分手,菲常着急。她把手上的戒指掰成两段,一半留给自已,半送给男孩,为了将来重新相遇时可以相互辨认。补了质族来都以不出司量:年不书途人西麦
船启航了,男孩随着惊涛骇浪来到一个陌生的城市。这个城内有一位新上任的牧师,他的布道吸引了许多人。星期天,船上的人除了男孩以外,全部人都上岸去教堂了,作弥撒,听牧师布道。
男孩在船上正收拾炊具碗盏时,忽然听到船的另一侧传来呼喊声。男孩解下小船,划了过去,看到岸边的泥淖里站着一位老太太,她说:“我在这里站了一百年,每天大声呼喊,想要渡过河去,可是从来没有人理保我。现在你撑船为我摆渡,我会报答你的。来吧,跟我到姐姐家去1”入夫凶外艺。去垃
男孩扶着老太太上了船,他们撑船去找老太太的姐姐。老太太告诉他,到了那里什么东西都别拿,只要盖在箱子上的那块旧布。
他们来到自的地。老太太的姐姐其实是一个魔鬼女人,她听说小伙子把妹妹救出泥淖,便慷慨大方地要送给他金银首饰。
小伙子退后一步,摇摇手,说:“我什么也不要,只希望把盖在箱子上的那块旧布留作纪念。”
“这个主意可不是你能想得出来的。”魔鬼女人一边说着,一边心疼地把旧布拿下来递给了小伙子。
“现在我应该回船烧饭了,大家都去做弥撒,马上就会回来的。”小伙子说。
“别回去,”老太太说,“你不在船上时,他们自己会烧饭的。我在泥洁里站了一百年,子都喊哑了。别人都不理睬我,只有你才肯帮助我,我应该给你更多的报酬。”
他们又一起来到另一位姐姐家。涂中,老太太告诫小伙子到了那里什么都别拿,只要挂在墙上的那把旧剑。又告诉他，如果把旧剑插在口袋里,那么旧剑马让就会变成一把小刀;掏出小刀时,小刀又会重新变成一把长剑。宝剑的剑锋分黑白两种颜色,黑刃可以砍死任何生命,白刃可以让死去的人重新复活。这是一把神奇的剑。
他们到达目的地时受到了热情的款待老太太的这位姐姐是个巫婆。她听说妹妹的救命恩人到了,也显得十分大方,间小伙子有什么愿望。
“我非常喜欢那把挂在墙上的旧剑,留给我作个纪念吧！”
“这可不是你能想得出的主意!”
巫婆一面笑着,一面把墙上的旧剑摘了下来,交给了小伙子。
老太太高兴地看着小伙子,说:“你先别急着回去。我在泥淖里站了一百年,整天呼喊,可没有人搭理我。你是唯一肯帮助我的人,我应该给你更多的报答。来吧,跟我到第三个姐姐家去!”
一路上,老太太又告诉小伙子,到了那里什么都别要,只拿一本赞歌集就行了。这是一本神书,如果有人生病,只要对病人唱一首赞歌,病人就会立刻康复。中W事H廷联团3.T源机
他们又来到老太太的姐姐家。这位姐姐是个箱灭,她听说小伙子救了妹妹的命，十分高兴,也回小伙于想要什么,而且他要什么,就有什么。表刘去都湖大:T处版融回对实亦败“
“谢谢你的好意,我只希望将这本赞歌集留在身边作个纪念。”
“这可不是你能想出的主意?”女精灵笑了一声，就把赞歌集送给小伙子。
小伙子谢过老太太和女精灵。等他重新回到大船上的时候,水手们还在教堂里听牧师布道呢。
小伙子不知道那块旧布有什么作用。他把旧布拿出来,展开一抖,铺在桌子上。桌子上顿时排满了珍馐佳肴,吃的、喝的,应有尽有。小伙子戛了一小块尝了尝,其余的全部喂了船上的那条大花狗。大花狗饱吃一顿,高兴得摇头晃脑。
做弥撒的人们都回来了,船长看到大花狗的肚子胀得像只鼓，十分奇怪,问小伙子:“你哪来这么多东西给狗吃?你看看狗肚子,胀得像一头母猪了。”
“哦,我只是随手丢了儿根骨头给它。”小伙子回答。
“你是一个尽职的伙计,还能想到喂狗。”船长对小伙子十分满意。
小伙子走进餐厅。他把那块旧桌布刚铺好,餐桌上顿时琳琅满目，堆满了丰盛的食物。水手们从来没有吃过这么美味的饭菜。
饭后,小伙子走进房间,后面限着那只大龙狗他提起宝剑,戏弄地用黑刃朝大花狗比划一-下,大花狗顿时倒在地上，死了;小伙子急忙翻转剑面,用白刃碰了碰它,大花狗立刻又活了过来,它冲着小伙子直摇尾巴,非常亲密。财漫早卸的主公
只有赞歌集还没有显示过它的神效。
船长带着水手又驾船远航了,他们在海上遇到了狂风巨浪。风暴把船送到一个更遥远的国度,水手们面面相髻,他们谁也不曾到过这个地方。
那是一个挂着黑旗,到处笼罩着悲哀的地方。原来国王的女儿患了麻风病,国王四处求医,他甚至来到码头,问刚从陌生国度来的水手可会治病。水手们一个个摇摇头,他们乘风破浪,四海为家,可从来没有干过治病的事情。
“你们这条船上还有人吗?”国王不死心,固执地追问。
“还有一个小淘气鬼,他在烧水呢!”水手们不敢隐瞒。
“把他叫到我这里来！”
小伙子来到国王面前,轻松地告诉国王,说自己可以治好公主的麻风病。
船长一看,急了。要是这个小伙子不能治好公主的麻风病,国王怪罪下来,整条船都要跟着他遭淤。于是船长连忙走上一步,请国王别理这个小骗子,说这个小淘气鬼根本不会治什么病。
国王不理睬船长,他认为智慧是随着年龄一起成长的,成年人也有稚嫩的童年。既然小伙子愿意治病,就应该让他试一下。
小伙子跟着国王来到宫殿,他坐在公主面前，翻开赞歌集,低声地吟唱了一首赞歌。
公主的手臂能够慢慢地举动起来。
小伙子接着唱了第二首赞歌。
公主随即从床上坐了起来。
小伙子唱了第三首赞歌。白鼠面险鲜脑子信干对小T公主的麻风病彻底治好了。
国王又高兴又激动,他当即宣布将半个王国送给小伙子,如果小伙子同意的话,还可以娶公主为妻。
小伙子接受了那半个王国,却没有娶公主为妻,因为他心里早已有了另一位姑娘。
小伙子从此就留在国王的宫殿里,管理着他那半个王国。
一转眼几年过去了,这一年爆发了战争。国王亲自出征,小伙子紧随身后。打仗的时候,小伙子不停地挥舞宝剑的黑刃,敌人的士兵像多米诺骨牌一行一行、一片一片地倒下去。然后他又挥舞宝剑的白刃,那些士兵又揉揉眼睛一片一片、一行一行地站了起来。不毛法版火器
活过来的士兵们明白了他们是在跟谁作战时,纷纷放下武器,都不愿意自白送死。六害服公群,前面
国王取得了胜利,可是也增添了许多吃饭的将士。小伙子连忙掏出旧布,铺在桌子上。桌子上随即堆满了食物,干的、湿的、甜的、咸的,应有尽有。
又过了几年,小伙子再也抑制不住自己对村长女儿的思念。他赶造了一条大船,装满金银珠宝,启程了。
大船一直抵达村长家的海边。村子里的人突然看到来了一条华丽的大船,都以为是国王来了,大家奔走相告。不一会儿,村民们便把大船围了起来。
村长匆忙赶来,他看到船上坐着一个王子般的年轻人,便连连朝年轻人鞠躬,问年轻人能否赏光。到家中吃一顿便饭。
小伙子点点头,随着村长一起来到家中。席间,他坐在村长夫人和女儿的中间。村长夫人毕恭地敬,赔着小心。堆着笑脸。还迫不及待地打听年轻人的年龄。
小伙子一听话中有话,便说自己正想在这里物色一位夫人,顺便也可以寄放满船的金银珠宝。
村长夫人顿时觉得喜从天降,她连忙指着自己的女儿,问年轻人是否看得中。
村长的女儿坐立不安，因为她早就有了心上人,当然不稀罕满船的金银珠宝。饭桌上,她连正眼都不朝年轻人那里看一下。
小伙子被姑娘的忠诚感动了,他趁着给姑娘倒酒的机会,悄悄地把珍藏多年的半枚戒指拿出来,投入姑娘的酒杯。
姑娘脸上一红,她立即取出杯中的戒指,推说身体不舒服,来到房间里,拿出另一半,恰好拼成完整的一枚戒指。
村长夫人发觉事情蹊跷,连忙跟着女儿来到房间。
“妈妈,你知道坐在厅里的那位客人是谁吗?”女儿问。
“不知道。”母亲显得莫名其妙。
“他就是被父亲用来换成烟草的男孩。”
村长夫人一听是这个男孩回来了,立刻像泄了气的皮球,瘫倒在地上。
村长看女儿和夫人多时不回,便也走进来问究竟。等他问明原因时,也惊讶得一声不吭,目瞪口呆。
小伙子等了一会儿,不见有人出来。也走进房间,只见床上坐一个,窗前站一个,地上还躺一个。他平静地安慰大家:“你们都不用害怕。我到这里来,只是为了迎接当年的小姑娘。那年我在上学的路上吻过她,她是我的生命,是我的希望。”
说完,他又望着躺在地上的村长夫人说:“以后,我想你再也不会蔑视穷人家的孩子了吧?”

三重巨浪
在特勒马克海湾边上住着一个贫穷的渔夫,他除了老婆儿子以外,只有一幢被草房和一只小木船。渔夫风里来,雨里去,连一条小鱼也舍不得放过。可是,贫困就像老朋友一样,缠着他不肯离开。
渔夫虽说日子过得艰难,可是儿子却给他们带来了不少欢乐。他们的儿子名叫奥拉甫,生得健康、活泼。
奥拉甫不仅乖巧,他还有一双奇异的眼睛。他随便往草地上一瞅,就能发现里面的四叶首蓿。
奥拉甫不仅眼睛有特异功能,而且还会隐身术,他只要用手擦一下脸颊,便立刻变得无影无踪了。这真是一个奇异的人。
一天,渔夫在海上遇到了风浪。海水只把打翻的小船送上了沙滩,渔夫却从此再也没有回家。奥拉甫的母亲做了可怜的寡妇,她成天朝着大海呼号哭泣。奥拉甫安慰母亲说,父亲也许随着波浪上了童话岛,童话岛多半在狂风巨浪中自动出现,接济那些落海遇难的人。
“但愿如此吧!”母亲叹息着,无可奈何,“可是,我们将来靠谁过日子呢?”
“别担心,妈妈,我会劳动,会挣钱。”
奥拉甫到了码头,他上船当了一名水手。他是一个伶俐的小伙子,勤快又和气，很快便获得了船长的欢心。他虽然还年轻,又是初次上船,却像个老练的水手一样。第一次远航之后,奥拉甫已经成了全船不可缺少的成员。王水业者汉一,的人失
稍事休整后,他们又准备第二次出海了。
奥拉甫犹豫不决。他要帮母亲修理屋顶,还要赶在下雪以前将庄稼种下去,所以他想请假留在家里。
船长再三劝他,同事们也笑话他,说他不像一个水手,倒像个农民。奥拉甫还是不肯改变主意,他答应下一回一起出海,而这一次只是帮助装货。
说话间已到了星期天。船上装满货物后,水手们都到岸上去赶置一些海上用的零星物品了,船土只留下奥拉甫值班。
奥拉甫看闲着没事,就打来水擦洗甲板,整理缆绳,做完这些,他累得快要睡着了。于是他找了把椅子坐下来,打算休息一会儿。
船上只有奥拉甫一个人,他自然不敢放心入睡。奥拉甫举起右手,擦擦脸,想驱赶一点睡意,却不料无意之中触动了入魔的信号,他忽地一声不见了。直果部动团
不一会儿,没有身影的奥拉甫听到甲板下面传来女人的说话声。他很奇怪,便悄悄地走了下去。
声音是从船长室传来的。奥拉甫仔细地听了一会儿,他觉得好像是船长夫人及水手长和轮机长的两位夫人在里面,三位夫人你一言,我一语的,似乎在讨论一件重要的事。
她们是如何进入船长室的呢?奥拉甫始终在船上,不曾离开半步,可没有看到任何女人上船来。工午最创有6具江晨共著德
“事情有点奥晓!”奥拉甫透过锁孔朝船长室内看了一下。
咦,他都不敢相信自己眼睛了。你知道他看到什么了吗?
原来船长室内坐了三只又大又黑的乌鸦,它们佩侃而谈,说的居然都是人的语言。而从声音上判断,一只乌鸦的声音像是船长夫人的,另一只像是水手长夫人的,第三只像是轮机长夫人的。
真奇怪哪！
“姐妹们,我有点担心,”大乌鸦说,“我的法术已经快要露陷了。不久前,我的丈夫发现了我的那本魔法书。我随机应变,说是在码头上随意买回来的,好不容易才搪塞过去。可是,他已经起了疑心,常常古怪地瞅着我,我真害怕。”
“我的丈夫曾经在我的床上捡到几根黑鸦毛,从此他就怀疑我了。”二乌鸦完全是水手长夫人的腔调。
“我的丈夫更不客气,他当着我的面说我是妖怪,诅咒我不得好死。”王乌鸦讲起来仍是忿忿不平,“更加糟糕的是,他有兰次突然回家,看到我正在喝魔汤，他惊讶得差点用斧子将我劈死。”前达美。的人小效源不缺!
“这太危险了,姐妹们,大乌鸦当机立断,“我们的丈夫迟早会发现我们都是妖怪,那时的后果真是不堪设想。他们会将我们活活地丢在柴堆上烧死的。我们必须马上想办法。”
“对,对!”二乌鸦附和着
“可是，我们怎样才能脱身呢?用什么办法?”兰乌鸦也很着急。
“嘘,安静,好像有人偷听我们的讲话t”
大乌鸦突然走近门边,将门打开，探出脑袋望了一下。乌鸦嘴都快啄上奥拉甫的鼻子了,可是，奥拉甫是着不见的。
“没人,附近一个人也没有,”大乌鸦放心了,“我知道该怎么彻底摆脱我们的丈夫。这条船明天就要出海远航了。等到月亮
圆了的时候,我们在海上变作三重巨浪,把他们连人带船彻底掀潮,不就完事了吗?”
真是乌鸦黑,心肝更黑。另外的两只乌鸦也都同意了这个坏主意。
“你们难道不担心,”二乌鸦——那个水手长的夫人。知道丈夫好水性,便问,“他们会逃脱巨浪吗?”
“哦,三重巨浪,那是谁也无法逃脱的灭顶之灾。他们的唯一能获救的办法——当然,那时我们的大限也就到了-—喂,我说姐妹们,我怎么总是闻到有一阵人的气味呢?这儿真的没有旁人吗?”大乌鸦还是不放心。
“刚才不是每个角落都看过了吗?”
“怎么会有一股人的气味呢?”
“也许他们没有把厨房间的火熄掉。”轮机长的夫人忍不住了,“快告诉我们,他们获救的办法到底是什么?”
“他们必须在船上装载三根梨木。第一阵风浪起时,他们应该将第一根梨木投入大海,第二阵风浪起时,把第二根梨木投入大海,第三阵风浪起时,投第三根梨木。这样,他们就得救了,而我们却会被梨木一个个打死。”
“这太可怕了。幸亏没有人知道这个秘密。”
乌鸦们“哇,哇,哇”地放声大笑,它们举起翅膀,打开舱门,扑腾腾地飞了出去。
第二天,船就要出海了。船长再次劝说奥拉甫跟大家一起航行。船长见奥拉甫还在犹豫,便故意嘲弄地间他是否害怕风浪,想躲到他母亲的围裙底下?
“船长,你知道我不是一只旱鼠,也不会害怕海上风浪。”奥拉甫神情严峻地说,“好吧,我跟你们一起出海。不过我有两个条件,如果不能满足,我就留在岸上。”
“你们瞧这个楞头青,胎毛还没有擦干就想提条件。说吧,你有什么要求?”
船长见他愿意一起出海,心里很高兴,可是脸上却装作生气的样子。失的外不尔个城—-
“第一个条件是,你们必须再去买三根梨木，并且装在船上带走。”奥拉甫坚定地说,“第二个条伴是,待到一轮满月的那个夜晚,请让我指挥航行。”
“你大概脑袋发昏了,”船长大笑了起来,“谁看到上船几天的小水手指挥航行的?”
“那就随你的便,”奥拉甫说,“如果我一起出航,会给你们很大帮助的。你们如果不同意我的要求,我就上岸去,反正这条船也快没有了。”
船长是只聪明的老海氐。他了解奥拉甫,知道他平时总是嘻嘻哈哈的,可这一回这么紧张严肃,一定另有缘故。于是船长认真地同意了他的两个条件。
“他平时倒是一个好水手,但愿海上的风浪会让他清醒一点。”水手长觉得有点看不惯,他愠怒地说。
“算了,答应他吧!”轮机长满不在乎，说,“如果他把握不准航向,我会帮助他的。”
船上果然运来三根梨木,搁在甲板上。一会儿,大船趁着涨潮,缓缓地驶进了大海。
一路顺风,大船昼夜航行。月亮慢慢地变圆了。这一天,到了该奥拉甫掌闾的日子。
这是一个少有的晴天,万里无云,蔚蓝的大海平静得像一面神奇的镜子。
奥拉甫命令水手把船帆降下。
“真是一名发疯的船老大,”水手们讥笑着,说,“没有比今天更晴朗的天气了。他却命令我们降船帆，好像马上要起风暴似的。到底是个毛头小伙子,没有经验。”
“风云难测,人们不能在晚上以前夸赞白天。”奥拉甫淡淡地说了一句,他亲自帮助水手,一起将船帆收下。
奥拉甫刚刚在舵旁坐定,就见天空乌云翻滚,随着一阵巨风,墙头高的海浪卷上了甲板。水手们这时才明白,如果没有及时收落船帆,他们这时就要喂鱼了。.书诚的出钺当系支
奥拉甫迎着风浪,指挥水手将第一根巨大的梨木投入波涛汹涌的大海。水手们佩服奥拉甫的先见之明,所以这时对他言听计从,大家不敢怠慢地把第一根梨木扔进了大海。
当这根梨木在波浪间消失的时候,水手们听到水底传来绝望的呼喊声,好像有人在水下挣扎。水手们面面相髻,心里着实害怕,再看看大海,它也渐渐恢复了平静,微弱的波浪发出了哗哗的声音。欧天儿爱福部学我员
“谢天谢地,”船长松了一口气,“等回去以后,我一定要告诉老板,多亏了奥拉甫才救回了这条大船。”公橡彩脏人香好
“这算不了什么,”奥拉甫微笑着说,“我们还会经历更艰难的时刻。”
说完,他命令水手将船上一切都重新加固,用绳子捆扎住每只桶、每只箱子,连救生圈也都收了下来。
不久,第二重大浪已经迎着船头涌了过来。波涛相叠,塔一般高的巨浪铺天盖地地压过来,形势非常危急,大船面临着灭顶之灾!
水手们吓得面如土色。
只有奥拉甫镇定自若，他吩咐水手们把第二根梨木投入大海。他自己则严密地监视着海面。
船在颠簸,海在咆哮。水手们几乎无法在甲板上站稳,当第二根梨木投入海水中时,大海顿时平静下来。水手们又听到水下传来一声惨叫,长长的,很刺耳。水手们都松了口气。云风”
“更猛烈的风暴马上就到了1”电朝E自浓游晚会第断奥拉甫警告大家,吩咐每一个水手都用绳子将自己的身体捆在船的部件上。另外,他又找了两个最强壮的水手,让他们背靠背,支撑住船上的桅杆。医贫烫要越城跃
他们刚刚做好准备,天空就暗了下来。不一会儿,周围便黑得像锅底一样。滔天巨浪,排山倒海地冲过来,随心所欲地戏弄着树叶似的木船。桅杆在膺吟,船身也发出吱戛的破裂声。日面
水手们惊慌失措,他们忙不迭地在胸前划着十字,惊呼“上帝保佑”
船长也十分惊恐,他绝望地说:“我生平还从来没有碰到过这种灾难,今天看来谁也逃不过去了。魔岛快从天边显现吧,让我们在翻船以后能够遇救。”
没有人理睬船长的祈祷,魔岛自然也不会出现。无情的风暴,残酷的巨浪摧残着木船。船眼看就要沉了。
奥拉甫毫无惧色,他勇敢地跳到船头,沉着地将最后一根梨木扔入大海。
当这根梨木沉入水底时,海浪顿时像断了气一样,没劲了,水下随着一声惨叫泛上来一股血水,顿时空气中弥漫着一股难闻的腥味。
大家都很奇怪,他们之中没有人受伤,海水中哪来这么多血迹呢?
奥拉甫解释着说:“是三个女妖变作滔天巨浪,想要我们船翻人亡。梨木将它们一个个地打死,所以海上泛上来一片血迹。这回妖怪们完蛋了,再也没有什么麻烦了。”
他又说,他是如何看到船长室内那三只乌鸦,如何听到它们设下的毒计。当他说到三只乌鸦便是船长、水手长和轮机长的妻子时,这三位丈夫都很难堪,也很懊悔。
后来,当他们结束航行回到家时,邻居们告诉船长、水手长和轮机长,他们的妻子在一轮满月的那个夜晚出去以后便再也没有回来。
奥拉甫回到年老的母亲身边,他为母亲造了大幢新房子,并帮助母亲在地里种下了粮食。
他忘不了大海。
老船长回到码头以后,向船主报告了奥拉甫的功绩,特别称赞奥拉甫救了大家的生命。的紫母野节我出夹弧裨客泉痰
船主十分高兴,当即决定请奥拉甫出任一条新船的船长。
奥拉甫驾驶着大船航行在辽阔的海面上。尽管海面上不时出现童话岛,救援那些沉船落水的船员,奥拉甫却从来没有到那种岛上拜访过。生直平。科你族

会变化的小伙子
从前,在树林边上住着一个农夫,妻子死了,给他留下一个儿子。父子两人,相依为命,日子过得非常贫困。
一天,农夫感到自己不行了，就把儿子唤到床前,交给儿子一把宝剑、一件粗麻衬衣、一堆面包屑。农夫说自己一生贫困,没留什么遗产,往后的日子只能靠他自己了。说完,农夫便闭上眼睛死了。
办完丧事,农夫的儿子便打点行装,离开了家乡,他想出去试试自己的运气。
他在腰带上佩上宝剑,把面包屑揣在衬衣口袋里作千粮,独自一人上路了。
小伙子翻山越岭,穿树林,过沼泽,一直走了七七四十九天,来到一望无际的大平原,看到一头狮子、一只苍鹰和一个蚂蚁正扭作一团,争得不可开交。原来它们不知道怎样瓜分一匹死马。
狮子看到小伙子从边上走过,连忙将他喊住,请他帮助公平地将死马分作三份:“否则,我就把你一口吃掉。”
小伙子抽出宝剑,他把大块的马肉割下来,扔给狮子;马的内脏和其他小块马肉全部送给苍鹰;马头归了小蚂蚁。
“诸位,我相信你们应该满意我的分配吧。狮子身体庞大,自
然吃得最多;苍鹰历来喜欢挖食动物内脏,一定愿意吃马的肚肠;小蚂蚁无孔不入,所以应该在马头里钻来钻去,有吃有玩。”
对这样聪明而又合理的分配,大家都很满意,它们问小伙子想要怎样的报酬。
“我能为你们提供一点帮助,是莫大的荣幸。谢谢你们的好意,我不要任何报酬。”
小伙子骑士般的侠义心肠,使狮子、苍鹰和蚂蚁都很感动。它们发誓要给小伙子优厚的酬谢。
“你如果不要金银财物,我们迷可以满足你三个愿望。”狮子心直口快地说。
小伙子想啊想,不知道到底有什么心愿。
狮子等急了,问他是否愿意变化成狮子。苍鹰和蚂蚁也跟着问小伙子是否愿意变作鹰和蚂蚁。
小伙子觉得这个建议很有趣,便高兴地答应了。
告别了三个朋友,小伙子提着宝剑上路了。他晃动一下身体,变作一头苍鹰,俯着大地,朝着一片白茫茫的湖水猛地飞了过去。新间个会强
他飞啊飞,飞了很长时间,觉得两翅酸痛,实在飞不动了,便降落在冒出水面的一块石头上。休息了一阵后,他又继续赶路,一直飞到国王的宫殿旁。
小伙子停在树枝上,树枝正对着公主的窗口。公主发现树上停着一只苍鹰,便撒出一些谷粒,把鹰诱入了自已的房间，然后关上窗户,抓住苍鹰,将它关在笼子里。
深夜,小伙子又从苍鹰变成一只蚂蚁,钻出了鸟笼。然后又复原成小伙子的本来形象,走近公主,坐在她的身旁。
公主醒来看到身边坐着一个陌生人,大吃一惊,立刻喊叫起来。国王一听,连忙赶来,问公主发生什么事情。最仍欧猴
“这里有人!”公主惊慌地说。可是小伙子马上变成蚂蚁钻
进鸟笼里,又变成了苍鹰。
国王什么也没有看到,他笑话公主,说她做了恶梦。可是国王刚走到门外,类似的把戏又玩了一遍:小伙子变成蚂蚁钻出鸟笼,然后恢复人形,走近公主,坐在她的床边。间升要不实,绘
公主惊恐地大叫一声。国王又急忙赶来。
“这里有人!”公主用被子蒙住头,手胡乱地往外面指着。
小伙子又早已回到鸟笼里去了。
国王到处寻找,一无所获,他心里十分生气,责怪女儿搅了他的好梦。
“你要是再大声高叫,”他警告地说，“我将让你知道你父亲的厉害。”
国王刚出门,小伙子再次来到公主面前。公主虽然害怕不已,却不敢声张。
小伙子问她为什么害怕。
公主告诉他,国王已经答应把她嫁给一个巨形魔鬼。她只要走出房门一步,魔鬼便会将她抓走。刚才小伙子一再出现,又一再消失,她以为魔鬼已经进了房间,所以害怕。
“魔鬼是怎样跟你联系的呢?”小伙子十分惊奇地问。
公主说,每到星期四,魔鬼就派来一个联络官。这个联络官是一条恶龙,国王每次都给它备下九只肥猪,不然,恶龙便会兴风作浪。
公主还说,国王为此十分愤恨,他发誓说,如果有人能除掉魔鬼和恶龙,他愿意把公主嫁给这个人,还赠送半个王国作公主的嫁妆。
小伙子听后表示愿意帮助公主。
第二天清晨,公主来到国王面前,说自己身旁有一个人,他可以帮助国王除掉恶龙。
国王一听，非常高兴。恶龙吃掉这么多肥猪,弄得王国里几乎听不到猪叫了。再说今天正好是星期四,恶龙马上就会来了。
他连忙命令仆人带小伙子埋伏到恶龙经过的路上。
一会儿,恶龙过来了。这是一条九头巨怪,它一看到面前没有祭供肥猪,便立即口吐黄沙烈焰,瞪着血红的眼睛，朝小伙子扑了过来,眼看要把他一口吞下。
刹那间小伙子变成一头凶猛的雄狮,咆哮着扑向恶龙,咔嚓咔嚓地就咬下了几颗龙头。
恶龙虽说厉害,却敌不了雄狮。不一会儿,最后一颗龙头也滚了下来。雄狮立即恢复成小伙子的模样。
这时,宫殿里一片欢腾。国王当即宣布,尽快为小伙子和公主举行婚礼。
这一天,小伙子和公主携手在花园散步。巨大的魔鬼突然出现在他们面前,还没有等公主发出惊叫,魔鬼便一把抓住公主的胳膊,带着她腾空飞走了。
小伙子心急如焚,情急之中,他变作一头苍鹰,扇动翅膀,朝着魔鬼猛扑过去。
可是,魔鬼飞到白茫茫的湖面上就不见了。
苍鹰巡视着湖面,突然看到湖中自己曾歇脚的巨石。他扇动翅膀,落了下去。然后,苍鹰变作一只小蚂蚁,钻进一个小孔。蚂蚁爬啊爬,看到一座紧闭的大门。
小伙子当然知道如何过去,他反正是只小吗蚁,只见他顺着
锁眼,轻轻松松地钻了进去。进了房门,他看到一个陌生的公主坐在一个三头魔鬼身旁,给魔鬼捉虱子。
“这个公主一定是我未婚妻的姐姐了。”小伙子思忖着,他知道魔鬼早已抢走了国王的两个大女儿。“我今天一定要救出她们。”想激歌国以州
小蚂蚁自言自语地穿过锁眼又来到另一个房间。这里也有一个陌生的公主,在给六头魔鬼捉虱子。
最后,小蚂蚁来到第三个房间,他看到熟悉的小公主正在给九头魔鬼捉虱子。
小蚂蚁爬上公主脚背,咬了她一口。公主立即明白小伙子已经到了这里,要跟她讲话。的美一版卖T海小国联晚
公主找了个理由,走出房门。她看到小伙子已经站在面前,便高兴地投入了他的怀抱。。则满T乐站陆害R就起欧深
小伙子嘱咐她试探魔鬼,以后还能不能回家,见到父亲。说完,他又变成蚂蚁,爬在公主的脚上。公主走进房间,继续给魔鬼捉虱子。
她心不在焉地将魔鬼的头发拨来拨去。渐渐地,陷入了沉思。
“你怎么了,忘掉给我捉虱子?”魔鬼问她,“你在想什么?”
“哦,我在想将来能不能离开这里,回到我父亲的身边。”
“不行,除非你能在第九个龙头的舌头底下找出那粒宝珠。这粒宝珠的魔力无边,把它放在湖中的巨石上,整个魔宫都将爆裂成碎片,巨石将变成金殿,万顷湖面立刻就变成茂盛的草原。”
小伙了一听,急忙钻出锁眼,爬出石缝,变作苍鹰,一路飞到恶龙暴尸的地方。他用双手掰开第九颗龙头的大口,仔细寻找,最后在舌下发现了那颗宝珠。小伙子非常高兴,他把宝珠塞进嘴里,扇动着的翅膀,飞回了湖面的巨石。
宝珠刚刚落到巨石上,只听到空中一声巨响,小伙子的眼前已经出现了一座金碧辉煌的宫殿。三位公主立在宫殿门前,那三个魔鬼随即变成了随风飘散的碎末。
眼前的湖水消失了,面前是一片茂盛的草地。牛羊成群,鸟语花香。
这时,门外传来了喧哗声。原来国王带着大队人马赶来了。他见到三个女儿,悲喜交加。他当即宣布,立即为小伙子和小公主举行婚礼。
婚礼真隆重啊,整个王国庆祝了七个星期时间。好

异母姐妹
从前,在一个没有路的大由背后住着一户人家,妻子死了,给丈夫留下一个女儿。女儿名叫荣格。
在没有山的大路边上也住着一户人家,丈夫死了,给妻子留下一个女儿。女儿名叫埃尔特。
中年丧偶,光阴难熬。日月为媒,天地作证,住在没有山的大路边上的寡妇嫁给了住在没有路的大山背后的鳏夫。他们成了一对恩爱夫妻,两个女儿成了异父异母的姐妹。埃尔特比荣格大一岁,自然是姐姐。
后母虽然长得漂亮,心肠却很歹毒。她不喜欢前妻的女儿,常常思量着要把荣格除掉。
一天,荣格和埃尔特坐在井边纺线。母亲给自己的女儿一团棉纱,却给了荣格一团乱麻。
埃尔特听了母亲的吩咐,对荣格说:“我知道你很能干,不过我还是愿意跟你比试一下,看谁纺线快。”
两个人最后讲定,谁的线头先断,谁就应该跳下井去。
不一会儿,荣格纺的乱麻断了线头。姑娘没有办法,只得站到井台上,闭着眼睛,跳了下去。
幸亏井里没有水,井底的地面又很松,荣格舒舒服服地落到井下。她睁眼一看，原来面前是一块碧绿而美丽的草地。
荣格往前走了几步，看到面前有一丛灌木篱笆。她正想从禽笆上爬过去时,却听到篱笆小声地哀求着:“啊,请别把我踩痛了!也许将来我还会帮助你呢!”读圆个部UR简1团洮不诚
姑娘听话地用手轻轻拨开灌木枝叶,慢慢地跨了过去,她几乎没有碰上篱爸。
荣格又走了几步,看到一头花斑母牛。这是一头漂亮的大母牛,乳房鼓鼓的,又圆又大,它的牛角上还挂着一只挤奶桶。
“啊,好心的姑娘,”母牛说,“请给我挤一下奶吧！我实在胀得受不住了。挤出的牛奶你可以尽兴地喝个够,多余的部分就倒在我的脚蹄上。将来我会帮助你的。”
姑娘按照母牛的吩咐,"蹲下挤奶,不料她刚碰上牛的奶头,牛奶就哗哗地流了出来,接了整整一桶。姑娘饱饱地喝了一气,又将剩余的奶汁倒在牛蹄上,然后,她挂好奶桶,告别了奶牛,往前走了。
走了一阵,她又遇到一头大公羊。公羊的毛又厚又长,一直拖到地上。
公羊看到姑娘,昂起了头,摇晃着挂在羊角上的剪刀,央求着说:“姑娘,帮我剪一下羊毛吧!我拖着这一身厚毛,都快把我闷死了。你把剪下的羊毛带走,多余的部分挂在我的脖子上。将来我会帮助你的!”
姑娘刚把剪刀取下,公羊就伏在她的怀里,安静地让她剪羊毛。姑娘小心翼翼地剪着,她连一块羊皮也没有碰伤。剪完以后,她带上一团羊毛,把多余的围在公羊脖子上,然后挂好剪刀,又往前走了。孩出的进溴避医文版,工鸽l照。调一
姑娘走着走着,看到面前有一棵苹果树。苹果树上果实累累，所有的枝条都压弯了。
“啊,荣格姑娘,请帮助我摘掉苹果吧!”苹果树看到姑娘,央求说,“我的枝条太沉,我整天弯着腰,日子不好过。轻轻地给我摘下来吧!你可以吃个饱,剩余的部分倒在我的树根上。将来我会帮助你的。”
姑娘轻轻地摘着苹果,上面够不着的地方,她用木棒小心地拨下来。摘完苹果,姑娘靠着树干一面吃一面休息。然后,她把剩余的苹果埋在树根底下,又往前走了。
姑娘紧走慢走,走了很长时间,来到一座庄园门前。这里住着一个妖精和她的女儿。
荣格姑娘走进庄园,请求我个活干。
“你就死了这条心吧!”妖精说,“我们雇佣了许多人,可是没有一个是管用的。”
姑娘再三恳求,希望让她尝试一下,妖精最后答应了。她递给荣格姑娘一把筛子,让她去打水。
筛子打水,当然是一场空忙。姑娘拿着筛子,不知如何才好。
她为难地站在井边,却听到头顶传来小鸟的歌声:
“叽叽喳,黄泥巴,
呼噜噜,稻草糊:
叽叽遣,打水吧,
呼噜噜,不漏啦。”
姑娘一听,眼睛亮了。她立刻按鸟儿的主意,轻松地打来一筛子水，交给妖精。
妖精见姑娘赢了自已,又羞又恼,响哮着说“这不是你自己的主意！”
不一会儿,妖精又派姑娘去清理牛棚,并且还要挤牛奶。
姑娘走进牛棚，只见一把铁铲又大又沉。她试了几次,还是拿不动,姑娘急得满头大汗。突然,她又听到小鸟的歌声,歌中示意她只要把扫帚搁在门外,牛粪垃圾会自动跟着离开。荣格姑娘试了一下,果然不错,牛棚里顿时又干燥,又清洁。她十分高兴,准备动手挤牛奶。谁知道母牛很凶猛,用角抵触着,姑娘无法下手。
这时,空中传来了小鸟的歌声:
“牛奶小小一滴，
托在掌心举起,
酬劳唱歌鸟儿,
姑娘挤奶顺利。”
荣格姑娘听明白了,她从牛奶桶里取出一滴牛奶,用掌心托给鸟儿。母牛顿时安静下来,任姑娘给它挤牛奶,连蹄子也不抬一下。
妖精看到姑娘送上牛奶,她不相信地摇摇头,说:“这不是你自己的主意。现在你必须把眼前的这堆黑羊毛洗白。”
姑娘不知道如何才能将黑羊毛洗白。她端着羊毛来到井旁,站在那里发榜。还是鸟儿唱着歌告诉她,只要把羊毛浸在井边的一只大桶里,黑羊毛就会变成白羊毛。
妖精看到荣格姑娘端回一盆白羊毛,她连连摇头,气急败坏地说;“不行,不行1你决不能再留在这里。我什么也难不住你,就会被你白白地气死。快去收拾行李,马上离开这里,我不能再看到你了!”
妖精端出三只小盒子,让姑娘任意选取一只,算作对姑娘的报酬。三只盒子,三种颜色,荣格姑娘站着，不知道要哪种颜色的盒子。这时头顶飞来一群小鸟,它们欢乐地唱着:汉。版不拿员
“不能拿红的,
不能拿绿的；
抱回蓝盒子,
三朵十字花。”
姑娘听了小鸟的建议,要了一只蓝盒子,盒盖上画着三朵十字花。
妖精一看,急得双脚直跳:“你快滚吧,滚得远远的”
姑娘刚要离开,看到头顶上又飞来一群小鸟,它们唱着歌儿警告说:
“姑娘要当心,
肯后飞铁棍;
铁棍烧得红,
碰上会丧命。”
荣格一听,连忙躲在门背后。她果然看到妖精手一抖，扔出一根烧得通红、火星直冒的铁棍。铁棍飞出门外，还在吱吱地冒热气。
姑娘连忙夺路而逃。她刚到苹果树下，已经听到妖精从背后追来的声音。荣格姑娘吓得脸色苍白，没有了主张。
“姑娘,别害怕,快躲在我的树枝下!我会帮助你的。不然,你被妖精抓住了,她不仅要抢走你的盒子,还会把你撕成碎片。”
荣格姑娘刚刚藏好,妖精带着女儿就赶到了树前。
“你看到一个妨娘了吗?”妖精厉声问苹果树。意春限”
“看到了。她已经过去半天了,你追不上她。”苹果树摇晃着树冠,沙沙地回答。
妖精不信,顺着一条路往前走了。
荣格姑娘继续往家逃。她刚到公羊面前,就听到后面传来一阵脚步声。她知道妖精又追来了,吓得心惊胆战,没有了主张。
“姑娘,到我这里来,我会帮助你的。”公羊一见荣格,连忙招呼着说,“快躲在我的羊毛底下,妖精不会看见的。不然,妖精抓住你,不仅会抢走你的小盒子,还会将你撕成碎片。”
一会儿,妖精呼啸着赶到面前。
“公羊,你看到一个姑娘了吗?”
“看到了,她走得很快,过去好一阵了,你也许追不上她。”
妖精一听,转身又走了。
姑娘急急忙忙往家走。她到了母牛跟前,又听到背后一阵脚步声。
“姑娘,别害怕,我会帮助你的。”母牛摇着头,瞪着大眼睛说,“躲到我的乳房下面去,不然妖精来了,会抢去你的小盒子,还会将你撕成碎片。”
姑娘刚刚藏好,妖精已经赶来了。
“母牛,你看见一个姑娘了吗?”
“看见了。她走得多快啊，你根本追不上”
妖精一听,又转身走了。
姑娘继续往家走。她来到灌木窝笆限前,听到背后又是一阵追赶声。姑娘非常害怕,她知道肯定是妖精和她的女儿追上来了。
“别着急,姑娘,我会帮助你的。”篱笆灌木连忙安慰姑娘,“快躲到我的树枝底下去。否则她们会抢走你的小盒子,还会把你撕成碎片。”
姑娘连忙钻到树丛底下,屏住气,不敢出声。
“你看到一个姑娘从边上走过吗?”妖精问。
“你委派我这项任务了吗?”
灌木篱笆也不示弱,它气愤得浑身冒出了许多针刺,吓得妖怪扭头就逃。
荣格姑娘安全地回到家里,心里非常高兴。可是后母和姐姐埃尔特却十分生气,她们不准姑娘住在家里,把她赶进了牛棚。
姑娘来到牛棚,她想起自己的小盒子,便掏了出来。打开一看,嘿,想不到这是一只魔盒，里面装着金银珠宝,取不尽,用不竭。盒盖刚打开,魔盒里的金片银片都自动飞出来，贴在牛棚的四壁和顶棚上。一眼,牛棚成了一座金碧辉煌的宫殿。
后母和姐姐推窗一看,大吃一惊,立即跑进荣格的宫殿,她们左顾右盼,眼红得快要发疯了。
“你快说,你快说,这一切是怎么来的?”后母气急败坏,她也顾不得许多了,连连地追问着。
荣格把井下的故事告诉了她们。
“呵,原来如此1”后母舒了一口气,她连忙打发女儿埃尔特赶快到井下去,无论如何也要取回一只小盒子。
埃尔特拉着荣格重新坐在井边,她故意找了个岔子,扯断自己的线头,然后就迫不及待地跳下井去。
她也像荣格一样轻轻地落到井底,这里果然是一片美丽的草地。埃尔特抬腿走动几步,便看到一簇灌木篱笆,她不顾一切地爬了上去。篱笆受不住了,大声急叫:“你把手脚放轻一点1说不定我会帮助你呢。”
“去你的吧,一堆烧火的树枝能给我什么帮助”
埃尔特一边说,一边爬,踩断了不少树枝,踩裂了不少树皮踩得篱笆膺吟不已,踩得篱笆唉声叹气。
不一会儿,她又看到一头母牛。母牛的乳房胀得鼓鼓的,它央求着姑娘:“请帮我挤一下牛奶。你可以尽兴喝饱,剩余的部分倒在我的蹄上。我会帮助你的!”
埃尔特挤出牛奶,喝个精光,然后扔下牛奶桶,自顾自地走了。
走了一阵,埃尔特遇到一头公羊。公羊角上挂着一把剪刀,它央求姑娘说:“我身上的羊毛厚,热得慌。请你帮助剪一下,我以后会报答你的。”
埃尔特接过剪刀,像剪乱麻似地喀喀,连皮带肉,把一只可怜的公羊剪得鲜血淋漓。然后,她将剪刀一扔,转身走了。
一会儿,她又到了苹果树跟前。树上结满了果实,树枝都压弯了。
“姑娘,摘下我的苹果吧!你可以饱饱地吃一顿,再把剩余的苹果埋在树根下。”
埃尔特随手摘着,折断了好多树枝。她一边摘,一边吃，自己吃够了,转身就走。
她走着走着,来到妖精的家。埃尔特再三央求妖精给她一份活干。妖精一再拒绝,她觉得来找活干的姑娘要么笨得很,要么精得很,上一回的那个姑娘干脆抱走了她的首饰盒,这损失太大了!
埃尔特索性坐下不走了。妖精没办法，只得答应了她的请求。
埃尔特的头一件事也是用筛子去打水。她走到井旁,将筛子扔下水井,试了几次,都没打上水来。她正没有办法时,头顶飞过一群小鸟,小鸟欢乐地唱道:
“叽叽轼,黄泥巴,
呼噜噜,稻草糊
叽叽喳,打水吧,
呼噜噜,不漏啦。”
埃尔特以为鸟儿在嘲笑她,便举起筛子朝鸟儿砸了过去。结果,她只好两手空空地回到妖精面前,被妖精狠狠地嘲笑了一通。
妖精让她马上去打扫牛棚、挤牛奶。
埃尔特觉得这是些轻松活。她走进牛棚,却怎么也拿不动眼前那把大铁铲。她正在恼火,又听到头顶一阵鸟叫声。埃尔特还没有听懂鸟儿到底在唱什么,便拎起扫帚,不分青红皂白地扔出去,追打鸟儿。
埃尔特又试着去挤牛奶。她看到母牛瞪着眼睛,头倔脑,十分害怕。
这时,鸟儿又在头顶唱了起来:
“牛奶小小一滴,
托在掌心举起,
酬劳唱歌鸟儿,
姑娘挤奶顺利。”
“去你的吧,倒霉的小鸟。我自己都挤不到牛奶,哪来的牛奶给你?”埃尔特一边说,一边摇头。
妖精看她这么无用,十分生气,举手给了她一个耳光,又劈头盖脸地骂了她一通。
最后,妖精也拿出三只小盒子,让埃尔特挑选一件。
埃尔特十分高兴,她知道运气来了。尽管头顶上传来小鸟的歌声,警告她不能挑红的和绿的,但她还是挑了一只红盒子。
埃尔特一路顺风地回到家时,她母亲张开双臂欢迎。然后,母女两人迫不及待地抱着红盒子躲进小房间,插上门门,她们要把宝盒里面的内容看个究竟。东牛精出一出去瓯来会眠斯
红盒子打开了,只见里面盘着许多火赤练、眼镜蛇。那些蛇一见阳光便纷纷爬了出来。后母和埃尔特正要惊叫,两人的嘴唇早已经被蛇咬了一口,她们又要叫,又被咬了一口。
这回可好了，后母和她的女儿埃尔特眼睁睁地看着毒蛇在身前身后盘旋移动,心里很明白,她们就要到另一个世界里去了。

偷黄油的贼
从前有一只狐狸和黑熊,它们趁着秋收秋种的大忙时节来到一个农户家,请求给他家帮工干活。
农民当然并不特别喜欢这类朋友帮忙,可是收获期间,任何帮助都是难得的。于是便收留了狐狸和黑熊。
它们的劳动确实没有多大的价值。狐狸总是像个重要人物似地奔来跑去,出一些点子,或给黑熊布置任务,命令它干这干那,而自己却一点也不动手。它只是假装着忙忙碌碌。
黑熊是一个很棒的劳力。它不管什么工作,都乐意干,越是重活,它越干越起劲。可是,它往往是帮倒忙。
有一回装运干草,黑熊手重脚轻,干草装上车,车子已经被它压成碎片。黑熊十分尴尬,它站在破车面前直发榜。
它往仓库里运粮食,刚刚爬上栎树板凳,只听哗啦一声,粮食还没搬上去,凳子却倒塌了下来,压断了。
还有一回锁猪圈。黑熊刚把圈门拉上,想要拧锁时,却不料把整个猪圈拉倒在地上。
它不知道是自己天生笨拙,还是力气太大,遇上这类事情时,总是难为情地站在一旁,手足无措。
收获季节过去了,农民准备给它们支付报酬,他问:“你们想要什么,一口袋面粉还是一桶黄油?”
狐狸花言巧语,把农民骗得团团转。最后,它得到了一袋面粉,还拿到一桶黄油。黑熊和狐狸道谢之后就回家去了。
狐狸将面粉搁在黑熊肩膀上,让黄油桶顺着山坡在前面滚,它自己则轻轻松松地空手走路。回到家后,它们将面粉放在房里,黄油搁在地下室。要知道这些就是它们的过冬粮,一定要精打细算,否则冬天便会挨饿。
一天,狐狸突然想到了金黄色的牛油。它忍不住口水直咽,便想出一个花样。
“喂,朋友,你听说米勒家生了一个儿子了吗?明天给孩子洗礼，他们邀请我当教父。”
“是的,”黑熊嗡嗡地回答说,“没有你就不能办事:”
“当然啰,谁也不会喜欢邀请一头笨熊去给孩丁洗礼作我父”
第二天,狐狸着实打扮了一下。它梳理一下白色的胸潍,又将小胡子整理得两边往上翘,尾巴卷成了一朵花。它在黑熊面前旋转了儿圈,便自豪地朝村子里走去。
黑熊以为它真的去参加洗礼了,便关上门,钻在炉子背后,睡着了。
可是狐狸没有走出多远便悄悄地溜国米，于欧心心物地下室,打开黄油桶,又舔又啃,吃得胡须崔亮,个亦尔乎。必电之后,狐狸又跑进森林,找了块空地,躺着啊太阳,不一会儿,竟
迷迷糊糊地睡着了。傍晚时分,它回到小木房。
“今天过得可好?”黑熊见它回来,问了一句。
“好极了1”狐狸专耀着说,“一顿丰盛的宴席1到处是黄油。”“哦,给孩子起了个什么名字?”
“小偷嘴儿。”
一个奇怪的名字。”黑熊微笑地说。
--个星期以后,狐狸又想吃黄油了。它还是老主意,对黑熊说:“你听说了吗,村长家生了个女儿?明天给孩子洗礼,请我当教父。”
“是的,”黑熊奇怪地看了它一眼说,“没有你,人家做不成洗礼。”
狐狸笑笑。第二天一早,它又梳又刷,打扮得油头粉面的，出去了。
狐狸走后,黑熊躺到炉子旁边。一会儿工夫,它又睡着了,鼾声像拉锯似的,呼——拉,呼——拉,一上一下,很有节奏。
狐狸在树林里转了一圈就又折了回来,它悄悄地溜进地下室,狠吃了一顿黄油,吃得胸毛都油光锡亮的。
晚上,狐狸回来了。黑熊问它对今天的宴席可满意时，狐狸连连点头,说:“好极了,好极了!什么都不缺,饭菜真丰盛。黄油多得我现在都不想看到它。”
“那么给姑娘起个什么名字?”“贪嘴馋猫”
“这也是个奇怪的名字!”
过了不久,狐狸又称来了好运，要到村子里去给孩子做洗礼。
“你这回去给谁家当教父?”
黑熊正在烤面包,它一听说,便好奇地住了手。u一定得告诉你,老熊,这回是铁匠家的儿子。”狐狸又胡乱地编了一通。
忠厚的黑熊递给狐拥一热新档出的而们3说,“价洗礼的小孩子带一点礼物去吧,赴宴怎么能空着手呢l”
狐狸接过面包,走了。它在树林里休息了一会儿,又溜进地下室。而包加黄油,味道甭提了。狐狸越吃越想吃,不知不觉地就把桶里的黄油吃光了。这真是一顿少有的美餐。
狐狸吃光面包黄油,又钻进树林里睡了一觉,直到晚上才回家。
“小铁匠的儿子叫什么名字?”“吃光不剩。”
“什么?叫吃光不剩?又是一个奇怪的名字!"黑熊说着,摇摇头。
第二天,黑熊到地下室去取东西,看到黄油桶的桶盖掉在地上。它捡起桶盖正想盖上去时,突然看到桶里空空的,它非常吃惊。
黑熊把狐狸喊来,指着空桶给它看。
狐狸顿时发出一声惊叫,它马上朝黑熊冲了过去,用爪子不停地捶打黑熊,一边绝望地哭叫起来:“你这个骗子,肯定是你,趁我到村子里给孩子洗礼时把黄油偷吃干净了。天哪[”
黑熊先是吃惊,接着又十分委曲。它说自己根本没有偷黄油,至今,它还从来没有尝过一口呢。
可是谁相信它呢?狐狸跟它没完没了,又哭又骂,甚至还要到村里将村长请来评理哩。
黑熊心慌意乱地站在那里,它只是一个劲地重复:“我没有偷,是你偷的,我不会,只有你会1不,不,我不会!”最后,狐狸说:“我完全知道,是谁偷吃了这桶黄油。可是,你不仅不承认自己偷吃黄油,还要诬赖我。我希望通过一场试验来找出那个偷黄油的贼。”
“怎么个试验法?你又想出什么歪点子?”黑熊不信任地反问
道。
“我们可以在那边石头上生一堆火,”狐狸解释着说,“然后,我们就躺在火堆边上。谁偷吃了黄油,烤火之后黄油就会流出来。我们便可以当场查看,谁是偷吃黄油的贼。”
黑熊心地纯正,当即同意烤火捉贼。它心中暗想:等到事情真相大白时狐狸应该向我赔礼道歉的。”
它们一起到森林里捧回许多柴禾,堆在石头上,生起一堆火。
“你快躺下去,把肚子对着火!”狐狸催促着黑熊。
“不能再靠近了,毛皮都快烧着了。”黑熊生气地说。它虽然不情愿,还是尽可能往火堆跟前靠了靠。
“我马上就躺过来,现在先添一点柴禾。”
狐狸很狡猾,它不躺下,却一个劲儿地跑来跑去,扇风添柴,把火苗弄得房子那么高。
烤着火,黑熊睡着了。狐狸一看正中下怀。它赶紧溜回地下室,将桶内残余的黄油全部刮下来,抹在黑熊的毛皮上。
又过了一会儿,狐狸将黑熊推醒，假装生气地大声骂道:“你自己起来看吧,黄油全从你的肚里流出来了,你这个偷黄油的贼1”
黑熊一看,果真傻了眼——它的毛皮上沾满了热气腾腾的黄油。
它惊愕地站在一旁,半天也说不出一句话来。现在,谁会相信它的辩白呢?它不明白,这一切究竟怎么回事。它只知道,自己是无辜的。
黑熊无缘无故地被狐狸羞辱一场,它再怎么宽厚,也受不了啦,它悄悄地离开了小木房,和狐狸永远分手了。
狐狸还不甘心,它指着黑熊的背影骂骂咧刚。
黑熊走进茂密的大森林,从此过着孤独寂寞的生活。
可是最终,狐狸也逃脱不了应有的惩罚。它一下子吃了那么多黄油,胃承受不住,总想吃些干鸡肉,帮助消化。所以它常常溜进农舍鸡棚,偷吃小鸡。为此,它有好几回差点被农家的猎狗咬死。
这也是天理报应,谁让它既会偷嘴,又会说谎呢。

魔岛
从前有一个渔夫,名叫罗阿尔特,他穷得真像教堂里的老鼠。穷也罢了,他还和憔悴不堪的妻子生了一群孩子。这真是雪上加霜。
不过,罗阿尔特的一家人倒能和睦相处,走过他家时,也常能听到孩子们天真而愉快的笑声。
罗阿尔特有个邻居,叫伊萨克。伊萨克很富有,他一直想买下罗阿尔特的房子,这样就可以为自家的大船造个船埠,便于进出海湾。
为富不仁,伊萨克也有一副九转十八弯的黑心肠。有时候,他甚至当面嘲笑罗阿尔特:“你那座倒楣的小房子马上要底朝天了,换一个新的屋顶吧,要一大堆钱。你个倒霉蛋到哪里去找这么多钱来?还有你那条破木船,也漏得像一只篮子了。我劝你还是快点搬进山去。你在那里可以捉兔子,追山鸡,靠狩猎过日子。一定强似在这里打渔。”
伊萨克反复不断地逼迫他那个可怜的邻居，一心想把他赶出渔村。
罗阿尔特却根本不想搬家的事,他从来就是个渔夫而不是猎户。他认识大海,知道每一个巨浪的高低和力量,可是进入山地和森林以后,他便马上不辨东南西北了。
当然，再有经验的渔夫也难免遭受大海的戏弄。一天,罗阿尔特在海上打鱼时受到暴风雨的袭击。船帆被撕碎了,罗阿尔特还没有来得及叫喊,小木船便被狂风巨浪打了个底朝天。
罗阿尔特拚命抓住船弦。可是小船在海浪中左奔右窜,罗阿尔特渐渐没有力气了。正当他绝望地想要告别人生时,突然想到了水手的保护神,圣人克里斯朵夫。他虔诚地向克里斯朵夫呼救,请圣人将自己送往乌都罗斯特魔岛。
乌都罗斯特魔岛是狂风巨浪中的救生岛,它是沉船落水人的希望之地。
罗阿尔特是个沉默寡言的人,即使做祷告的时候,也说不上几句话。他做完一遍祷告,海浪仍然不减威势。罗阿尔特正想重举右手,再做祷告时,他发现旁边正是一个可怕的漩涡。
罗阿尔特连连地划着十字,说:“我的最后时辰来到了。死亡的使者就在眼前,它在为我唱丧歌了。”
他刚想闭上眼睛,突然看到身旁漂来一根大木头,木头上蹲着三只黑鸟。
“这不是坏兆头,”罗阿尔特自言自语地说道,“也许附近就是陆地。”
罗阿尔特倦缩着身体,又冷又饿。他一只手仍紧紧地抓着船弦,随波逐浪。过了不久,罗阿尔特似乎觉得小船遇上了泥沙,搁浅了。他睁眼一看,眼前是一片茂密的庄稼地,沉甸甸的谷穗在风中飒飒作响呢。他为之一振，连忙下船跳上岸。
“谢天谢地!”罗阿尔特欢呼着,“我真的来到了肥沃的乌都罗斯特救生岛。”
前面不远的地方有一懂漂亮的石头房子,门旁坐着一个老人,蓄着一把雪白的大胡子,胡子在风中微微飘动。他满意地吸
着烟斗，然后朝着迎面走来的人喊了起来:“欢迎你,罗阿尔特小伙子,欢迎你来到富裕的宝岛。”
“你好,老人家,你怎么会知道我的名字?”罗阿尔特非常惊讶,他奇怪地问老人。
“所有被风浪推上乌都罗斯特岛上的渔夫和水手都是我的朋友,我当然知道他们的名字。小伙子,你现在一定想洗个澡,然后再饱饱地吃一顿吧?”
太对啦,罗阿尔特已经饿得像乞丐一样,他浑身湿透,疲倦得没有一丝力气了。
“进来吧!”老人友好地说,一面打开了栎木大门,引着罗阿尔特走进内厅。
“我的三个儿子马上就回来了。你一定在海上看到过他们”。在茫茫的海上,除了三只黑乌鸦,他还遇到过谁呢?
“对,他们就是我的儿子。”老人微笑着说,“要不是他们,你怎么会找到上岛的道路?来吧,别害怕。”
罗阿尔特踏进内厅时,他惊奇得顿时屏住了呼吸。他从来还没有看到过这样华丽的房间:墙壁的四周是松板傲成的护墙板,精致的家具,壁炉里闪耀着欢快的火苗。屋子中间搁着一张宽大的栎木餐桌,桌上摆着金盘银盏,里面有烤肉,熏鱼,各式各样的糕点水果,还有颜色各不相同的葡萄酒;金黄色的,玫瑰色的,大红的,银白的，一应俱全。罗阿尔特看着这些珍馐佳肴,都快流出口水来了。
“吃吧,罗阿尔特,你一定饿了1”
老人看着他,递上一只镶金的锡盘。罗阿尔特不容老人说第二遍，便狼吞虎咽地吃了起来。他已经三天三夜没有吃上一粒面包屑了。
两人对坐着,开怀畅饮,吃得十分高兴。可是不管你多么起劲地吃,多么起劲地喝,碗里,盘里,杯里永远是满的。吃掉一点,长出一点,永远像没有动过似的。
真奇怪!
罗阿尔特真是一步登天,像做梦一样。
老人微笑着,说:“尽情地吃吧，罗阿尔特,你现在是到了富足的乌都罗斯特宝岛。”
这时外面响起了一阵喧哗声。
“我的儿子回来了。”老人说,“别担心,我会告诉他们的。”老人说完,走了出去。
喧闹声顿时停了,不一会儿，老人领着他的儿子们走进房间。三个儿子都是翩翩少年,无论谁看到他们,心里都会涌出一阵欢悦。
大家都在餐桌旁坐下,悄无声息地用餐。
罗阿尔特呆坐了一会儿,觉得很难为情。老人鼓励似地看了他一眼,他会意地点点头,又开始拿面包,喝饮料,把各式糕点都尝了个遍。
兄弟们对这位客人很满意。
不一会儿,餐桌上的气氛便热烈起来。
“我的天,你真是一个能吃饭的人!”小兄弟快人快语,他指着罗阿尔特,笑着说。
老二是个温厚的人,他觉得罗阿尔特既然能吃,就一定是个勤劳能干的渔夫,也就是个心地善良的人。
“那就走着瞧吧,我们会考验你的。”大哥不急于做出判断。考验果然开始了。
第二天,海面上风急浪高,罗阿尔特还是愉快地跟着三兄弟
出海捕鱼了。
四个人刚跨上船,只见一阵巨风,船被吹进了一望无际的大海。
三位兄弟毫无惧色。他们扬起船帆,任凭船儿在风中折转。
狂风怒号,波浪滔天,海水无情地抽打着木船。船上的榫头眼看就要脱开了。
兄弟三人驾着木船在波浪里穿行,他们唱着歌,不时地发出哈哈的笑声,笑声盖过了大海的咆哮。
罗阿尔特还没有经历过这样可怕的航行。他虽然有点害怕,可是却竭力装得像没事人一样。
铺天盖地的巨浪使木船灌进了不少水,有时候船仓里的水甚至淹没到膝盖。罗阿尔特拿过一只水桶,一个劲儿地往外舀,干得很卖力。
兄弟三人放心大胆地撒网打鱼,他们从波涛汹涌的大海里拉上了一网又一网的大鱼。船仓的木桶里装满了鱼,罗阿尔特真是大开眼界,他以前出海那能叫打鱼吗?
所有的木桶全装满了,风浪顿时平息下来,大海安静得像一位脑各的姑娘。兄弟三人一声不吭,他们顿时失掉了先前的亢奋,原来他们就是为搏击风浪而生的。
他们制服了大海,随意地向大海系取。现Eia64-了。
老人高高地站在防波堤上迎接儿子们和罗岁阿尔特。他六地高声大喊;“罗阿尔特,打了这么多鱼你该满意了吧?”
罗阿尔特摇播手。
“怎么,不满意?”老人莫明其妙,惊奇地看着罗阿尔特。
“是啊,满满的一船鱼,可是没有-条是我打来的。”罗阿尔特心里怨恨着自己。
三位兄弟一齐笑了起来;“一名好的渔夫从来不说谎话。等着吧,下一次还有机会!”
他们准备第二次出海的时候,老人交给罗阿尔特几根钓鱼裘,这些钓鱼裘都很奇特。
船驶进了大海,又是一场狂风巨浪,比上一回更嚣张,更险恶。
这次罗阿尔特一点也不害怕,他跟三兄弟一起唱歌,一起欢笑,共同搏击风浪。
木船像秋千似地在大海里来回漂荡。罗阿尔特站稳脚跟,他把钓鱼裘上的线远远地抛入大海。钓饵还没有下沉,一条大鱼便已经上钩了。鱼太大,罗阿尔特只好慢慢地收线。否则,木船都会被它拖走呢!
不知不觉的,他已经钓满了三桶大鱼。
嘿，这样才算过瘾呢!三位兄弟也对他连连夸赞。
罗阿尔特神采飞扬,内心洋溢着喜悦。当船靠岸的时候,他打老远就朝着老人招手呼喊:“今天真是个幸福的日子1”
可是,他突然又变得悲伤起来;“多么可惜啊,我打了这么多鱼,却不能给我的老婆孩子送回去一条,让他们也享受一点欢乐，吃一顿饱饭。”
吃过晚饭以后,老人将罗阿尔特叫到一边，说;“罗阿尔特，你是一个勇敢而又勤劳的人。此外，你还有一颗善良的心。许多沉船遇难的人,到了富足的乌都罗斯特岛以后都会很快忘掉妻儿老小，忘掉家乡。你却在自已第一次出海回来时便记起了自己的亲人。我和儿子们都很称道你的为人,罗阿尔特。可是，
在乌都罗斯特岛上生活的人都不能忧患,悲伤,因此,如果你愿意的话,我可以送你回家,让你跟妻儿老小团聚。”
“我当然十分愿意。你什么时候能让我走呢?”
“明天吧。只是你必须向我保证,不能把今天捕到的鱼带回家去,一条也不行。罗阿尔特,你能做到这点吗?”
这个条件很奇特,罗阿尔特左右为难。心想:“那么我该怎么处理这些鱼呢?我总不能再将它们放回大海,那样才是一个地道的傻瓜呢”
老人好像看穿了他的心思,轻轻地说:“谁也不会命令你将鱼再送回大海。你可以在途中将它们卖掉或者送给别人,只是不能将鱼带回家去。否则，将会出现可怕的后果!”
罗阿尔特看老人一脸严肃的神情,心里害怕了。他连连保证,决不会将鱼带回家去。
第二天,罗阿尔特做好出发的一切准备。老人把他带到码头,只见眼前停泊了一只妊新的木船。
“罗阿尔特,这只木船就归你。”老人指着木船，说,“你在第一次出海打鱼时不停地向外舀水,使木船不至于沉没,为此我奖励你一只新船。
“现在,你可以放心地回去了。我的儿子将会给你指引航向的。
“可是,千万别忘掉昨天的保证和诺言。你不会空手回到妻儿面前的。”
罗阿尔特诚恳地谢过老人，挥手跟他告别。他依依不舍地走进木船,见船内放着面粉、肉和水果,食物非常充裕。他启错,升帆,跟在三只乌鸦的后面,准备回家了。
他再一次转过身来,准备跟老人招手示意时,眼前的乌都罗
斯特岛不见了,真像大海将它吞吃了似的!老人刚才还站在防波堤上,现在却空空如也,只剩下一片蓝蓝的海水。
风平浪静,罗阿尔特航行得非常平稳。中午时分,他已经看到远方的高大山影。不一会儿,船就靠近了岩石林立的岸边。
乌鸦在木船上空啼叫着转了三圈,它们告别了罗阿尔特,又一下子消失在茫茫的海天里了。
罗阿尔特认识这个地方。他驾驶着木船,沿着海岸一直往前。不一会儿,就驶入码头,他准备到码头附近的市场上去把鱼卖掉。
可是,事情却没有他想象的那么简单。
一大早,他就把木桶搬上市场。木桶里的鱼又大又新鲜,价格又便宜,买的人很多。
可是,罗阿尔特不管怎么起劲地卖鱼,也不管他已经卖了多少钱,鱼桶里的鱼始终不没,总是满满的。
“富裕岛上的魔法还没有离开我。”罗阿尔特暗暗地思量,他又想起那里吃饭时碗里、杯里的情形。
第二天,他趁着早市去卖鱼。卖的钱越来越多,桶里的鱼仍丝毫不见减少。船仓里已经堆满了金币银币,罗阿尔特的脸上也堆满了烦燥忧虑。
深夜,他在船仓里翻来覆去,久久不能入睡。听着哗哗的海浪,罗阿尔特长叹一声:“如此下去,我何时才能将鱼卖完?我也许要在这个市场上站到世界末日的到来,而回家的事大概再也没有指望了。棕,我是多么挂念着妻儿老小呵!”
罗阿尔特忍受了一夜的煎熬,没能合上一眼。眼睁睁地看着东方出现鱼白肚时,他突然有了主张:将鱼送给大家!
说干就干。罗阿尔特到了市场以后慷慨地将鱼送给贫困的人们。他大把大把地抓鱼,穷人们满捧满捧地接过礼物,向他鞠躬，表示感谢。
学:不到一个上午,几桶大鱼全送完了。罗阿尔特正想收摊时,看到最后一只桶底上有一点光亮。他想这也许是一块金币,便俯身下去,准备拾起来。拿到手上一看,原来是一条带着金色鳞片的小鱼。
“这条鱼就让它留着吧,带回家去作个纪念,也好给老婆孩子看看。”
然后,他又在码头上添置了船帆、鱼网、木桶和鱼塾。此外,他又招雇了两名船员,帮他一起驾船。
食,裤袋里有了钱,身子骨顿时硬了许多,这样的人又何止罗阿尔特一个?
市场上的人都赶到码头,挥手向罗阿尔特告别。
船刚要启动,只见岸边吹来一阵狂风,船员还没有来得及张帆,木船便卷进了大海。
风大,浪急。木船一会儿被送上浪尖,一会儿又被推下谷底。两名船员吓得面如土色,惊呼圣人克里斯朵夫快来救助,将他们送往乌都罗斯特宝岛去。
罗阿尔特也很害怕,他突然想起白胡子老人,想起自己许下却又没有信守的诺言。他决不应该将一条小金鱼私藏着带回家去。
想到这里,罗阿尔特迅速从桶内取出金鱼,将它轻轻地送入咆哮的大海。
刹那间,风浪停息了,大海又恢复了平静。
桅杆上端盘旋着一只黑色的大乌鸦。罗阿尔特知道陆地便
在附近,他吩咐升起船帆,加速航行。
地平线上呈现了熟悉的山影。那里,再转过七道海湾,便是罗阿尔特的家乡,海边上有一幢可怜的茅草房。罗阿尔特打算在那里重新建造一个码头。当然,他一定会给邻居伊萨克提供方便,让他的船也停泊在那里。
“你就别再挂念伊萨克了。”
罗阿尔特的身旁忽然传来一阵熟悉的声音,他回头一看,见老人正站在自己身后,抚摸着那把雪白雪白的胡须。
“伊萨克已经死了,可是你应该帮助照顾他的孩子。”老人不等罗阿尔特问候,接着说道,“乌都罗斯特岛就在你的脚下,我知道你将会再次触怒大海的。可是,你终于想起了自己的诺言,将小金鱼放回了大海。
“现在,我将好好地送你一程,让你尽快回到家里。你的妻子和孩子早就望穿大海,盼你回家了。”
多么慈善的老人啊!
罗阿尔特正要感谢老人的再度帮助时,老人又像突然出现一样,又突然地不见了,只有微风送来他轻轻的嘱咐声:“罗阿尔特,你再也见不到我了,而我却一直在你的身旁。你要是再次在海上遇到风险,我会用脊背支撑你的施杆。是渔夫,就用不着害怕大海1”
一阵强风,推动着船帆,木船像一只归窝的鸟儿一样向着海岸飞去。
傍晚前,当晚霞染红了天空的时候,罗阿尔特高兴地回到了自己的海湾。
防波堤上站着他的妻子和孩子,这是多么愉快地久别重逢!罗阿尔特一家从此过着幸福的生活。他活了一百多岁,可
是从来不敢忘记穷人。他本人清楚地品尝过,苦难到底是怎样的滋味。

鹅蛋儿大力士
从前有五个农妇,她们来到荒地割草,为牲口准备冬天的饲料。
她们正在割草,看到草地里躺着一个巨大的鹅蛋,足有人头大小。
这五个农妇都没有生过孩子,猛然间看到鹅蛋,都涌起一股强烈的思子之情。
“这是我第一个看到的。”“不对,是我先看到的。”“我跟你同时看到的。”
五个农妇,七嘴八舌,你争我夺,互不相让,为了一个鹅蛋,她们相互扯着头发,打了起来。
最后,她们决定共同占有这只鹅蛋,将鹅蛋带回家中,五个农妇轮流抱窝,每人八天,就像鹅妈妈孵小鹅一样。
农妇的想象历来是丰富多采的,这回也不例外。
第一个农妇先孵八天。在孵蛋期间,她不干别的活,而其他妇女给她送吃送喝。
有一个农妇看不惯,发开了牢骚,说:“整天守着个鹅蛋,非把它孵臭了不可。”
孵蛋的农妇却说,“我相信这枚蛋里一定能孵出个人来,我
已经隐隐约约地听到里面传出一种声音,说:‘鹅蛋儿,大力士。’好吧,现在该轮到你来孵蛋,我们给你端水送饭。”
农妇们一个接着一个地轮流孵蛋,等到第五个农妇孵了八天之后,鹅蛋里传出了孩子的哭声,孩子吵闹着要蜂蜜、牛奶、稀饭和肉汤。
孵蛋的农妇在蛋上轻轻地捣了一个洞,里面钻出来不是一只小鹅,而是一个男孩!男孩生得很丑,大大的头,小小的身体,拖拉着两条火柴杆似的小腿。
男孩似乎七七四十九天没有吃过东西一样,他饿极了,一股劲地嚷着要喝峰蜜牛奶,稀饭肉汤。
五个妈妈见自已的孩子哭声如雷,就给孩子取了个名字,叫鹅蛋儿大力士。
想孩子都快发疯了的五个妈妈非常高兴,尽管孩子长得很丑,她们仍然日夜照顾,费尽心血。
鹅蛋儿不仅力气大,饭量更大。他一顿饭就把五个妈妈的份儿全部吃光。每次端上桌子的一锅饭或者一盆汤,本来足够六个人吃,可是鹅蛋儿来个风卷残云,吃完了还叫不够。
“自从蛋壳里跳出这么个小东西,我就没有吃过一次饱饭。”“鹅蛋儿的饭量太大了,我们实在养不起1”
妈妈们议论纷纷,表示对孩子的不满。
鹅蛋儿看到五个妈妈同样的态度,便赌气说自己愿意离开家,到外面去闯闯。既然她们不喜欢他,他也不再喜欢小屋子了。
鹅蛋儿说走就走。他走了很久,来到一户农民庄园,只见这里的土地高低不平,全是大小不一的石块。鹅蛋儿走进庄园,希望讨一份活干。
农民正需要一个雇工,他立即吩咐鹅蛋儿到地里去捡石块。
地里的石块真多,大石块真要几匹马才能拉走。可是鹅蛋儿方气大,他像捡玩具一样,不一会就完成了任务。他重新来到农民面前,问还有什么活可干。
“到地里捡石子,我不是对你说过了吗?你不见得刚开始就不想捡了吧?”农民不耐烦地说。
鹅蛋儿领着农民来到田头,告诉他,石头已经全部捡完,堆成一堆了。
农民看到地上果然有一大堆石头,他大吃一惊,嘴里夸奖雇工的力气大,心里却害怕起来:“这样的人不好对付1”
吃饭时间到了,农民喊他回去。鹅蛋儿二话没说,到家就端碗盛饭,一眨眼的工夫,把为全家准备的饭菜吃了个干净,还说只是个半饱。
“比劳动,别人干他不过;比吃饭,别人抢他不过。这样的雇工会把我吃得山穷水尽,看来我不能留他。”农民思量了一阵,打定主意,他对鹅蛋儿说:“我这里的活不多了。你最好到国王那里去,那里有吃有喝,还能派你大用场。”
鹅蛋儿听说那里管吃管喝,便高高兴兴地来到王宫。宫殿里的仆人留他当了杂役,每天帮助厨房的女佣担水劈柴,再干一些其他的力气活。
鹅蛋儿问先干什么事?
仆人让他先去劈木柴。
鹅蛋儿抡起大斧,劈得木柴飞舞。一会儿,他不仅劈完了木柴,连附近建造宫殿的木板,大梁等通统劈成碎块。再也没有可劈了,他来到仆人面前,等待指派新的任务。
“你应该先把木柴劈完!”仆人告诉他。“没有木头了,都劈光了!”鹅蛋儿回答。
仆人不相信,他来到厨房前,看到连宫殿里的建筑木料也全部被劈光,仆人又气又急。他命令鹅蛋儿快到森林里去伐木,重新准备建造宫殿的木料,否则,就不准他吃饭。
鹅蛋儿来到铁铺,他请铁匠打了一把五百斤重的铁斧,然后动身来到森林。
他连拔带砍,一会儿就放倒一片森林,远远看去,那里活像经受了一场龙卷风的袭击和摧残。后来,他把树木搁在大车上,车前套上八匹骏马。车子太沉,三十二条马腿抖抖索索,往前走不动半步。
鹅蛋儿急了,他拉住马头,想帮助它们一下,却不料一使劲,把马头拉断了。没办法,他只得将死马推到一边,自己拉着马车,回到宫殿。
森林官将鹅蛋儿滥伐树木的事早报告了国王,他们站在宫门外的台阶上,准备教训鹅蛋儿一顿。可当国王看到鹅蛋儿拉着半座森林的树木回来时,先自害怕起来,不敢得罪这位大力士。
“你是一个勤奋的仆人,”国王夸奖着说,“你现在一定饥饿难耐,不知你一餐要吃多少?”
“喝一顿常规的'饭需要十二吨面粉,”鹅蛋儿老老实实地回答,“这样吃过一顿以后,我可以坚持一两天,少吃一点。”
稀粥还没有烧好，女厨让鹅蛋儿去担木柴。鹅蛋儿运来了高高的一大堆的木柴，一路上撞断了门窗,碰坏了屋梁,差点把厨房折腾得塌下来。
开饭了,厨师让鹅蛋儿快去招呼仆人和雇工来吃饭。鹅蛋
儿大喊一声,震得地动山摇。雇工们还不回来,他实在饿极了,便独自一人吃掉了十二个人的稀饭。
饭后,鹅蛋儿大力士来到打谷场,他嫌打谷的链枷太轻,便拔了一棵大松树，挥舞着打得谷场上尘土飞扬。
国王把这一切都看在眼里,他十分害怕,正当这时,宫外又传来战争的消息,国王更加惊慌不安。他左思右想,决定派鹅蛋儿领兵抵敌。于是,国王传出命令,让鹅蛋儿挑选人马,准备打仗。
可是鹅蛋儿不愿看到别人去冒险,情愿独自一人上战场。“那样更好,”国王暗自高兴,他想,“我可以尽快摆脱这位大力士。”
鹅蛋儿希望有一柄大铁锤。
国王立刻命铁匠打了一把二百斤重。鹅蛋儿试了试,笑着说:“这柄小锤以后留着敲核桃!”
铁匠重新打了一把五百斤重的铁锤,鹅蛋儿舞动一番,也嫌轻,要留着它以后敲鞋钉。
铁匠没有办法了。鹅蛋儿自己到铁匠铺,亲自动手,打了一柄八百斤重的大铁锤,五十个壮汉子才能将它举起来。鹅蛋儿十分称心,说这样的武器才能用。
国王叉命令厨子给鹅蛋儿准备路上的干粮。宫殿里杀了十五头公牛,剥下皮来,做成一只大口袋,塞上给他备下的干粮。
鹅蛋儿扛上铁锤,背上皮口袋,朝对面的敌阵走去。敌人的队伍正排山倒海地冲过来。他们看到国王只派一个人来打仗,觉得十分可笑,于是停下来,也送来一个士兵,问鹅蛋儿是否已经做好准备。
“略微等一会,待我吃过饭。”鹅蛋儿回答一声,坐在地上,拉
过皮口袋,摘出干粮,大吃大嚼,十分自在。
敌人可不愿意再等了。他们立即开火,子弹像雨点似地落在他的周围。
鹅蛋儿看着这些松树果子般的东西飞来,全然不予理踝。他面前的皮口袋成了一道天然屏障,因此,对方的射击并不影响用餐,相反,他还吃得津津有味。
可是敌人越来越不像祥,他们又开始了打炮,扔手雷。一颗炮弹呼啸着穿过他的手指,把鹅蛋儿夹在手上的面包也炸飞了。
鹅蛋儿十分生气,他站起来,抡着大铁锤在地上顿了顿,地上立刻出现一个大洞,回声把对方的大炮都从马车上震落下来。敌人一看,原来对方是个了不得的人物,谁也不敢再跟他打仗,都吓得一溜烟儿地逃跑了。
鹅蛋几没有办法,只得回去交差,顺便再讨一点其他的活干。国王惊恐得“啊”了一声,半天没能把嘴巴合上。他原以为鹅蛋儿这回必死无疑,不料想他又站在面前了。国王实在没办法,只好派他去地狱:“去找魔鬼,命令他向我纳贡!”
鹅蛋儿收拾一番,背上牛皮口袋,扛着大铁锤,七转八弯,来到了地狱。
可魔鬼去教堂了,家里仅剩下魔鬼的妈妈。魔鬼妈妈听不懂什么叫进贡,她让鹅蛋儿下回再来。
“你说得倒轻巧!我来了,不能说走就走,得等到贡物到手。”鹅蛋儿说完话就坐了下来。等着等着,他就没耐心了,冲着魔鬼的妈妈发脾气,要东西。
魔鬼的妈妈也不是好惹的。她指着屋外的一棵大栎树告诉鹅蛋儿,她的意志比栎树还坚硬。
鹅蛋儿抬头一看,好大一棵栎树,树身要十五个人才能围
住。他二话没说,爬上树顶,把树冠全部折断,然后问魔鬼的妈妈是否愿意交纳贡物。
魔鬼的妈妈非常害怕,她不敢拒绝,连忙拿出金银珠宝,让鹅蛋儿装了整整一背包。
鹅蛋儿走后不久,魔鬼回来了。他看到家中财物被抢掠一空,先把不中用的母亲打了一顿,然后急忙追了出来。
魔鬼会飞,他一会儿便追上了大力士。鹅蛋儿见有人追来,就拚命地跑。他从一个山头跳上另一个山头,然后躲在哇壁后面,准备伏击魔鬼。
魔鬼风风火火地追了上来,他刚接近峭壁,只听到呼地一声,八百斤重的大铁锤已经扫了过来。魔鬼躲闪不及,腿上早着了一锤,他惨叫一声,滚下山谷,不能动弹了。
鹅蛋儿把贡物背回宫殿,交给国王。
国王看到眼前一堆金银珠宝,又惊又喜。他装作一副善良的模样,答应给鹅蛋儿优厚的报酬。
“我不要报酬。你再给我分派活干吧!”鹅蛋儿摇摇头,他只知道卖力气干活。
国王想了好一阵,决定派鹅蛋儿大力士到高山魔鬼那边去催讨一柄宝剑。这是高山魔鬼当年从国王的祖父手上强行抢夺去的镇国之宝。高山魔鬼住在大海旁边,通向那里的是一条没人敢走的路。
鹅蛋儿在背包里塞了许多干粮就动身走了。一路上,他翻山越岭,终于来到高山魔鬼的住处,这是一块光溜溜的岩石。鹅蛋儿有力没法使,找不到下去的缝口。
他正在生气,看到手上的铁锤,心里顿时有了主意。他奋力举起铁锤,乒乒乓乓一顿狂敲烂砸,高山魔鬼连忙跳了出来,他
不听鹅蛋儿的要求,先要和鹅蛋儿大力士比试一下力气和智慧再说。
“你说吧,该怎么个比法”鹅蛋儿兴致很高。
高山魔鬼指着山下的一棵千年大树根,问鹅蛋儿能否将它劈开。
“哦,原来是要比试劈木柴,这个活儿不难。”
鹅蛋儿往手心吐了口口水,双手搓了搓,他抡起大斧,狠命一劈。斧子深深地劈了进去,鹅蛋儿却假装拔不出大斧了。
“喂,凭你的力气能不能将木柴掰开,让我把斧子抽出来?”鹅蛋儿看着高山魔鬼,用激将的口气问道。
高山魔鬼一看鹅蛋儿有求于他,便十分得意。他使足力气,
将斧口两边的树根掰开。鹅蛋J猛地抽开谷子n树相二人扣高山魔鬼的双手夹在里面。
“这就叫比力气,比智慧,你明白吗?”鹅蛋儿得意地教训对手。高山魔鬼服输了,他请鹅蛋儿帮他把两只手从树根里抽出来。
“你这个强盗。你把国王祖父的宝剑抢来搁在哪里了?”“那柄剑就挂在我的房里。我求你先帮我把手从树根里抽出来。”
“不,你把双手放出来又会行凶做坏事1”“不1我向你发暂,以后再不敢了。”
“好吧,我先把宝剑拿过来。”
鹅蛋儿说完话,走进高山魔鬼的房间。房间里堆满金银,壁上还挂着一把宝剑。
鹅蛋儿张开背包口,将房里的金银财物尽数装下,然后提着宝剑,走了出来。
“当心,我把树劈开,注意别伤了手!”
鹅蛋儿一剑下去,树根劈成两半,高山魔鬼的双手也抽了出来。他看到鹅蛋儿把自己的财物席卷一空,虽说十分气恼,却也没有办法,只好悻悻地回到山洞,躲在里面呼哧呼哧地生闷气。
鹅蛋儿回到宫殿,将宝剑交给国王。
国王看到鹅蛋儿背回这么多的黄金白银,羡慕得眼珠子冒血。
“我要是把这个野小子除掉,这些财产不就归我了吗?”主意打定,国王便虚情假意地走过来,拍拍小伙子的肩膀,说;“我很感谢你,完成了这么多任务。如果你能上天,到月亮上给我取下一块石头,我就把公主嫁给你,还送给你半个王国。”
“国王,我早就看出你是个慷慨而又善良的人。我愿意为你效劳,到月亮里去取回一块石头。现在,我请你陪我到宫殿门口,给我指点一下上天的道路”。
鹅蛋儿知道国王的险恶用心,他不露声色地邀国王来到宫殿门外。
宫殿里的男男女女全都聚集过来,他们十分好奇,不知国王如何指点鹅蛋儿上天。
国王来到门外,装模作样,胡乱地比划着。
“可是,仁慈的国王，这上天的第一步路在哪里呢?”鹅蛋儿也不含糊,他问了一句。
“我,我不知道……难道你知道上天的第一步路在哪里吗:”国王回答不出来,开始耍无赖。
“我当然知道啰”
“在哪里?”
“在这里”
“哪里?”国王紧追不放,厉声地问。
鹅蛋儿对准国王的屁股,猛地一脚踢了出去。国王咚地一声,像只皮球似地弹上了天。
“上天的路在我的脚底下呢!”
鹅蛋儿大力士说完,头也不回地离开了宫殿。
可怜的国王在川流不息的星星之间惊恐万分地飞了一圈又一圈,据他女儿说,现在已经飞了三百八十五圈。
这恐怕不是在说谎。

雄猫和蓝山的魔鬼
从前,在一片荒凉的山区住着一家农户,年老的父亲和母亲早已去世,只留下三个儿子和一点可怜的家产。
那是一幢快要倒塌的茅草房,里面有一把铜壶,一只铁锅,还有一只毛皮黑亮的公猫。
兄弟三人分这点遗产确实不难。老大名叫贡那,得了铜壶;老二名叫埃伯,拿了铁锅;小兄弟哈空,只留下公猫和他相依为命。
哈空并不妒嫉两位哥哥的财产,他只是觉得有点儿委曲。也难怪,他分到丁一只活口。汤国的会富社
哈空抚摸着公猫背,十分悲伤,他小声地自言自语:“要是贡那把铜壶借给别人,用过了还能擦洗一新。埃伯的铁锅里不管有多重的油垢,他也能将锅清理干净。可是一只老公猫对我有多大用处呢?”
他边说边在猫的耳后轻轻地搔着,公猫舒适地闭上眼睛,发出呼噜噜的响声。不料,公猫听了他的话,竟站起身子,用那粗嫦的舌头舔着哈空的手,小声地说:“别担心,别埋怨,我会帮助你的!”
哈空一点也不奇怪,那个时候猫是会说话的。
兄弟三人坐吃山空。没有多久,屋里就没有粮食了。兄弟
三人决定到外面去闯闯。总不能呆在家里挨饿啊!
贡那朝左,埃伯向右,哈空笔直地朝森林走去。公猫自然跟在主人身后。
走了一阵,哈空突然想起一件事,他说:“哎呀,我忘记将屋子打扫一遍,将家具整理一下了!”说毕,他转身走回家去。公猫继续往前。
森林的草地上坐卧着一群驯鹿。公猫看准其中那头最大最强壮的,纵身跳到鹿背上,蹲在鹿头的两角之间,伸出它的利爪狠狠地抓住鹿头,吼叫着说:“快,朝前奔,要是你不服从我的命令,我就抠出你的两只眼珠,然后将你一直驱赶到悬崖萌壁上,把你摔死在无底的大海里”
可怜的驯鹿怎么办呢?它不知道是谁骑在它的头上发号施令。它估计一定是魔鬼本人，它必须听从命令。
公猫赶着驯鹿翻山越岭,一直走进国王的城堡。到了国王面前,公猫在鹿背上欠了欠身子,说:“尊敬的国王陛下,我的主人哈空先生向你致以衷心的问候,他从鹿群中挑选一匹最大的送给你。你也许可以用它来拉车。”
“你说的是哈空先生?”国王E了E眼睛,问道,“他一定是一名富有的贵族,不然怎能给我送上这么好的礼物?”
“正是这样的,陛下。哈空先生在你的王国里是最富有的人。”
“请向你的主人转达我的感谢和问候!”国王说完,赏赐给哈空满满的一车礼物。
公猫赶着车回到家中时,哈空刚把房间打扫完。他正坐在门槛上,发愁地望着远方。
看到公猫回来,他很高兴,连忙将公猫抱在怀里,轻轻地搔
着猫背,根本没有注意到国王的礼物。
“哎呀,伙计,你可回来了。真是的,铜壶铁锅还能派个用处。给我一头公猫,让我怎么办呢?”
公猫在他的怀里躺着很舒服,它呼噜噜地安慰着主人,说:“别担心,别埋怨,我会帮助你的!”
第二天,他们又动身上路了。公猫走在前头,哈空紧随在后。快要到森林的时候,哈空突然想起一件事,他敲着前额,大声地说:“喷,喷,你瞧我的记性!家里的窗子全都开着,要是下雨该怎么办?”
哈空说完,转身回去了。公猫翘着一根高高的黑尾巴,独自往前走。
公猫穿过树林,看到不远的草地上有一群马。它看中了那匹最强的牡马。这匹马非常漂亮,它的毛皮在阳光底下闪闪发光,马鬃在风里尤如旗帜般地飘扬。
公猫弯下樱去,它猛地一跳,坐上马头。接着,公猫又用利爪揪住牡马耳朵,厉声吼了起来:“快,照直飞奔,如果你不听我的命令,我就抠掉你的双眼,将你赶上悬崖哇壁,把你淹死在无底的大海里。”
可怜的马儿怎么办呢?它必须服从命令。公猫赶着它爬山涉水,一直来到国王城堡。到了国王面前,它勒住牡马的鬃毛,深深地楠了一躬,说:“尊敬的国王陛下,我的主人向你致以衷心的问候,他从马厩里挑出一匹最快的骏马送给你。这匹马也许正适合陛下使用。”
“喔,这真是一匹骏马!”国王赞不绝口,“我还从来没有见过这么健壮的牡马呢。你的主人能够送给我这么好的礼物，想必非常富有。”
“是的,国王。我主人的财富多得无法计算。”
“向你的主人转达我的谢意!”国王说完,又命人推出两车礼物送给哈空。一辆车上装着各式糕点,另一辆车上全是华丽的绫罗绸缎和国王才能穿的衣服。
公猫回到家,紧紧地依偎在哈空的腿边,等待着主人的赞扬。可是哈空根本没注意到礼物,他抱起公猫,轻轻地抚摸着,又开始了抱怨:“我从父母亲的遗产中分得了什么呀?大哥贡那至少还有一只铜壶,二哥埃伯分了一口铁锅。他们给我只留下一只黑色的老公猫1”
“等着吧,别埋怨,”公猫安慰着说,“我会帮助你的1”
第三天,他们又动身上路了。公猫翘着一根桅杆似的尾巴,高兴地走在前面。哈空踏着沉重的脚步,慢慢地跟在后面。走到半路时,哈空又突然拍打着自己的前额,说:“我把老鼠全都锁在家里了。等到我们回来时,它们一定会全部饿死。”
说着话,他转过身子,匆忙又走了回去。公猫兴匆匆地继续向前走。
公猫在林间一棵大松树下看到一只强健的公熊正从树的孔隙间偷吃蜂蜜，熊妈妈在附近陪小熊拭玩耍。公猫踱手阳脚地走近公熊,它一个箭步跳上熊背,用猫爪抓紧熊皮，威胁着说:
“快,往前跑,如果你不听我的命令,我就抠瞎你的眼睛。”可怜的公熊怎么办呢?它翻山越岭,来到国王的宫殿。宫殿大门在熊掌的撞击下发出嗡嗡的响声,这真是一头厉害的公熊。不过,当它们来到国王面前时,公熊已经累得精疲力竭了。国王看见公熊非常吃惊,他很少接得这样奇异的来访者。
公猫深深地糊了一躬,说:“尊敬的国王陛下,我给你带来主人的衷心问候,他把这只熊作为礼物献给你。此外,他还愿意担
任你的将军或大臣。他是一个聪明而又能干的人。”
“我很高兴,”国王满意地说,“我早就渴望着能有这样-位出色的帮手。向你的主人哈空先生转达我的谢意。你说我应该怎样酬谢他呢?”
“你知道,陛下,”公猫自作主张地说,“我的主人希望向你的小女儿求婚。”
国王听了一惊,可是他随即却尽力平和地说:“我有三个公主,小公主最美丽。你主人的要求太过分了。我们看天意吧,他首先应该当面来介绍一下自己1”
“这恐怕不行,”公猫回答说,“我的主人不喜欢造访这样普通的城堡。”
“怎么?他会有比这漂亮的宫殿?”国王非常吃惊。
“我不愿意伤害你的感情,隆下,”公猫慢条斯理地说,“这是完全不能相比的。相对来说,这里只是一间贫穷的渔舍。”
这则比喻使国王非常恼火。他严厉地斥责公猫,声音大得连窗上的玻璃都在震动:“你好大胆子,竟敢说出这种话来1你这个黑毛魔鬼。难道还有人住得比国玉还奢侈、还漂亮吗?”
公猫十分平静,只是将尾巴翘得更高了。它轻轻地说:“陛下,你要是亲自去看一下我主人的宫殿,你一定不会相信自己的眼睛。”
“如果你胆敢欺骗我,看我怎样拧断你的脖子!明天我就去拜访你的主人。”国王当即作出决定,“他的宫殿在哪里?”
“他住在蓝山宫殿。”
公猫说完,匆忙回家去了。
过了一天,国王果然领着随从,去蓝山看望哈空了。
再说公猫回到家里,立刻请它的主人穿上国王送的华丽衣
裳,又带上一块大糕点,然后,匆忙上路,向蓝山去了。
路上,他们看到山前草地上放牧着一群又大又肥的绵羊。公猫找到牧人,问他:“这是谁的绵羊?”
“它们是蓝山魔鬼黑尔格的绵羊。”
公猫斌牙咧嘴地挨近牧人,威胁地说:“告诉你,放羊的,国王领着随从将从这里走过。他如果问你羊群是谁的,你必须回答说。那是哈空先生的。你要是不说,我就抠掉你的眼睛,将你赶上悬崖峭壁,推入万丈深渊,让你死无葬身之地。明白吗?”
牧人非常害怕,他发誓,保证按公猫的话说。
果然,国王领着一群随从走了过来。他看到了羊群,勒住马缰绳,问道:“牧人,这是谁家的绵羊?”
“那是哈空先生的。”
“看吧,这里的羊又肥又大,的确超过我们的。”国王心里酸溜溜的。
公猫和它的主人又来到一座山坡,那里放牧着一大片长毛山羊。
“这些都是谁家的山羊?”公猫问牧羊的小姑娘。
“它们是蓝山魔鬼黑尔格的山羊。”
公猫朝她跳了过去,露出一副凶相,说:“国王马上从这里经过。他要是问起,这是谁家的山羊,你必须回答说,那是哈空先生家的。明白了吗?否则我就报瞎你的眼睛,将你赶上悬崖哇壁,让你死在海里。”
牧羊姑娘非常害怕，她答应一定照公猫的吩咐回话。国王过来了,他问这是谁家的山羊,那么一大群。
“那是哈空先生家的。”小姑娘赶紧回答。她完成了任务,心
里这才踏实。
“你们看,”国王嘟嘟地说,“眼睛看得到的地方,全是哈空先生的财产。”
他们又一路往前,来到一块绿色的草地上。这里的青草又肥又嫩,草地上放牧着许许多多奶牛,奶牛长得滚圆溜壮。挤奶的时候肯定一只赛过三只。
聪明的公猫在这里也曾威胁过牧人,教过他如何回话。否则就要抠掉他的眼晴。
国王经过这里,问牛群是谁家时,他又听到了一个熟悉的回答:“这是哈空先生家的!”
国王目瞪口呆,他苦笑着摇摇头,对“哈空先生是王国里最富有的人”深信不疑。他可是亲眼看到,亲耳听到的,还能有假吗?
哈空和公猫已在前头走进了蓝山魔鬼黑尔格的宫殿。
这座宫殿真是人间奇迹!金的砖,银的瓦,阳光卜顾如一A火焰。可是宫殿里空空如也,一个人影也没有。且到仅晚,当第一颗星星挂上夜空时,才听到树冠断裂,山石崩塌,远处传来一
阵阵巨大的雷鸣。
三头魔鬼黑尔格回来了,它总是在深夜时才回到宫殿的。公猫正在等它。勇敢的黑猫站在门口,毫无畏惧地挡住魔鬼的去路。
“开开门,让我进去!”魔鬼大吼一声,地动山摇。
“且慢,别着急。”公猫胸有成竹,它慢条斯理地凹管说,长给你带来一块味道鲜美的饼,请你先尝尝吧1”
魔鬼将三颗难看无比的脑袋一个接着一个地钻进门来,嗅了嗅糕饼,呛得一连打了八个喷嚏。他生气地骂了起来:
“收起你的大饼吧,它散发着一股人肉味。你给我滚开!*“当然,你是-一个专门吃人的魔王,自然不喜欢吃饼啰”1公猫扑哧一声笑了起来,说,“可是,你不要小看这一块饼。它可是主教亲自用圣水洒过的。”
“别再唠叨饼了,快让开路!”
魔鬼仍在发怒咆哮,可是声音却低了不少。公猫看到魔鬼已从门口退下一步,知道它害怕圣饼。
“我马上让你进来,”公猫说,“可是,我必须告诉你,做成一块糕饼需要花许多劳动,而你却连尝一口都不感兴趣!”
“我求你让我进去吧,”魔鬼有点着急,央求着说,“马上就要天亮了,可是我还在外面呢。”
“请稍等一会儿,我只想告诉你;做成一块饼,人们需要化费怎样的劳动!”公猫依旧慢条斯理地清了清噪子,然后说:“农民先要耕地,然后播谷,接着就是下雨,出太阳。农民等啊等,等到种子发了芽,大地一片绿色·…”
“快开门”魔鬼叫喊着,“否则我就将你的饼·…….”
它真想将公猫-一脚踩成泥酱,可是它确实害怕圣饼。魔鬼左右为难,非常着急。
“别着急呀,”公猫说,“你老是打断我的话,这也浪费不少时间呢!你看,我都忘掉刚才讲到哪儿了……哦,对,说到种子发芽,太阳和雨水帮助它们长成小苗,小苗慢慢长大,变成大苗,以后成为庄稼,成熟,沉甸甸的麦穗,喧,多沉啊….”
“让我进来吧,你这个饶舌的公猫,”魔鬼急不可耐,“山后的天空已经出现早晨的鱼肚白了”
“快了,再稍待一会儿,你别老是打断我的话呀。”公猫平静地安慰着魔鬼,说“我刚才说到哪儿啦?对,说到麦穗成熟了。农
民忙着磨刀,开镰收割，打谷晒场,入库收藏,然后到了冬天…….”
“赶紧走开,你这只畜生,我必须进来了!”
魔鬼着急得走投无路,它想冲进去,可是又被面前的圣饼镇住了,它气得快要爆炸了。
公猫装得像没事人一样,它在过道里D着方步,慢慢地走来走去。显然,它要尽可能地拖延时间,不让魔鬼进门。
这时,它突然指着东方,对魔鬼说:
“快看,那边山坡上走来一个美丽的姑娘!”
魔鬼转过三个脑袋,看到地平线上露出一轮红日,金光万道,彩霞满天。
魔鬼—一见阳光,扑地一PP1啊I”公猫心中大喜,它连呼:“妙啊,妙啊!”
.哈空在公猫的帮助下,真的成了王国里最富有的人。现在他不仅有了绵羊、公羊和奶牛,魔鬼的宫殿也是他的了,宫殿里还藏着无数金银珠宝呢!
“快把头发梳理一下,打开宫殿大门,出去迎接国王。他带领随从到门口啦。”
公猫像父亲似地吩咐它的主人。哈空言听计从,一一照办。
国王看到哈空出门迎接,非常高兴。他连姓亏关有 死:.A亲眼看到了,你真是一个最富有的人。我答应你的请求,把美丽
的小公主嫁给你。”
哈空蒙在鼓里,他还不知道这桩事呢!国王命令马上举行婚礼。
宫殿里一片忙碌:厨师日夜赶着烤饼,烧肉,炒菜,为新娘赶制婚礼服装,那件白色丝绸的婚礼服从宫殿一直拖到教堂,后面
足足跟了三百八十六个侍童呢。
哈空别提多感谢黑公猫对自己的帮助啦。可是,婚礼那天,公猫却请哈空将自已的猫头砍下来。
哈空无论如何不答应,可是经不住公猫再三地威胁,最后他狠狠心,举起剑,咔一声,猫头滚下了地。
哈空正在痛悔,突然看到公猫变成一位漂亮的王子。王子感谢哈空为他解了魔。原来,他是邻国的王子,魔鬼黑尔格将他变成一头大黑猫。解魔后的王子就即向国王的二女儿求婚,国王也高兴地答应了,说起来国王和王子的父亲还是多年的老朋友呢。
婚礼队伍来到教堂门前时,大家又遇到一位陌生国度来的王子,他出来闯荡世界,希望为自已寻得一个好妻子。结果,他娶了国王的大女儿。
一次婚礼,三件喜事,这样的故事保管你还没有听过哩!

红玫瑰
这是一则辛酸的故事,催人落泪。
在遥远的北方,有一个日德兰半岛,岛上岩石林立,粉碎着撞击而来的惊涛骇浪。
海湾里有一座小小的渔村,那里生活着一位聪明而又正直的牧师。很多年过去了,这个牧师仍在村子里为孩子们做洗礼,为渔夫们祈祷。
一天,牧师突然感到十分寂寞,他不愿意孤单单地一个人住在漂亮的石屋里。牧师找到一个姑娘,结了婚。新娘虽说出身在穷苦的渔村里,可勤劳、善良,才貌出众。
夫妇两人相亲相爱,生活过得十分幸福和愉快。
牧师的妻子只有一个烦恼——她不愿意生孩子,也不想领养孩子。总之,她不愿意看到家里有孩子。
为此,她去请教一位年老的女妖,女妖会许多的魔法和变化。
女妖听完她的请求,站起身,走到壁炉前,点起一堆火,然后将三张蛇皮扔进去。看着碧绿的火苗,女妖点点头,说:“我从火里看出来,你一共有七个孩子。如果你真的不希望有孩子,那么你得在前往教堂的路上捡七块圆石头,然后在半夜趁着满月当空的时候将石头扔入水井。这样,直到生命的尽头,你都不会受
孩子的牵累了。可是你得注意保密,不能让任何人看到你扔石头!”
牧师的妻子谢过女妖,给了她一枚银币。回家以后她就照女妖的话扔了石头,一个人也没有看到,年轻的妻子放心了,她很高兴。
牧师根本没有在意。两个人相安无事,生活过得很平静。可是有一个星期天,他们做完弥撒回来时,牧师突然发现,他妻子的身后是没有影子的。尽管骄阳当空,连蚂蚁都拖着一个清晰的影子,可是,牧师的妻子站在阳光底下却是没有影子的。
他们一进家门,牧师便转过身来,问妻子:“喂,我在路上看到,你的身体没有影子伴随,你的身前身后都没有影子1你想想看,这到底是怎么回事?难道你与魔鬼有联系?或者你已经被一种邪恶附上了身体?”
妻子再三否认,可是牧师不相信她的话。他沉默了一会儿,然后严厉地说:
“这是用不着解释的,事情很清楚。你在心里一定揣着罪孽,所以连自己的影子都害怕跟随你。任悔吧,你心底到底藏着什么罪孽!”
“我真的没有什么过失1”可怜的妻子被逼得哭了起来。“只有我那石桌上的红玫瑰开了花,我才能相信你是无辜的。可是在这以前我不能与一个罪恶的女子同住一个屋顶下。收拾你的行李,离开我的家。我不想再看到你了。”
牧师说完,转身出去了。他命令仆人和使女,从今以后不准在家里收留任何人,包括他的妻子,她必须马上离开。
不幸的妻子只得穿起旧日的衣裳,手上拎着一只小包裹,从
后门走了出去。
她漫无目的地走着,样子十分德惨。高低不平的石子路磨穿了她的鞋底,森林里的荆棘撕碎了她的衣衫。有时候,人们可怜她,给她一些干面包。可是,她永远也找不到一个真正的归宿,得不到一句安慰的语言。
一天晚上,她累得精疲力竭,来到森林边上的一座村庄里。走到一家的门口时,她再也不能动弹了,便伸出颤抖的手,敲敲门,想借宿一晚。
门开了,从里面走出一位活像一千八百岁的老人,胸前飘拂着长长的白胡须。
老人看到累得快要瘫倒的女人,便连忙请她进来,端给她一碗热汤。女人再三感谢,接过汤,大口大口地喝着。
老人端详了她一阵,然后,平静而又温和地说:“依我看,你好像充满着忧虑,身体也不健康。我懂得一点医道,也在树林和草地上采过草药。告诉我,你什么地方不舒服,我会把你治好的。”
“啊,你是一个好人,我真的有病。我的灵魂痛苦万分,心已经收缩得像一块干布了。可是,生这种病的人是没有药吃的。”
老人微微一笑,说:“天下百医治百病。只要告诉我,是什么病正在折磨你,我就会帮助你的。”
老人的眼睛是那么明亮,那么温暖,可怜的女人受到了鼓舞她没有什么再需要保密的了,于是,她便把水井和七块石头的故事通统告诉了老人。
“哎呀1你如果不这样做就好了,这真是一桩天大的罪恶。你真是一个不幸的人!”
老人听了她的叙述，不由得惊叫起来。他看到可怜的女人
完全绝望了,便长长地叹了一口气,安慰她说:“我知道你该怎么抵偿自己的罪恶。不过,这是非常危险的,说不定会危及你的生命。你明白吗?”
“我愿意承担任何的处罚,只要我能够摆脱这种痛苦的处境。”
“好吧,那就试试看。”老人点点头,答应了,“我告诉你,应该怎样行事:今天夜里,我把你带进教堂,将你一个人反锁在里面。你的脚前有一篮子百里香，你将百里香编成一圈花环,一直编到第二天早晨。夜里,将会有许多特殊的东西围着你作祟,他们要从你手上抢走百里香,甚至可能跟你动武。可是你却千万不能松手。百里香具有神奇的魔力,它可以帮助你抵御一切邪恶的魔力。你要是被夺走哪怕是一根草茎,那就是你的末日到了。恶魔和妖精将会群起而攻,将你捣成肉酱。
“而且,你还应该记住,必须将编好的花环交给我。我在黎明前会来找你的。事关重大,你能做到吗?”
“谢谢你,我都记住了。就是千难万险,我也会按照你的要求做的。”
老人领着她一直走进漆黑的教堂,给她一篮百里香,让她坐在祭坛的台阶上.然后独自悄悄地走了。
女人听到门吧一声锁上了,她独自一人,又恐惧又紧张,汗毛都一根根地竖了起来。
教堂里一片寂静。突然,黑暗中传出一声声沉闷的吼叫,转而又变成凄凄惨惨的哭泣声。教堂的另一头似乎舞动着一群漆黑的身影。
教堂的大门紧闭着,可是却不停地从外面涌进来可怕的不速之客。他们似乎是从地板缝里钻出来的,迎风便长,女人感觉
到他们悄无声息地从各个角落里向自己走来。
这些身影虽然不声不响,可是一个个都穿着白色的长衫,抖动一双双瘦骨涓仃的大手,像在行乞。
不一会儿,这些影子都走出黑暗,一齐涌到祭坛跟前。他们不声不响,朝着女人伸手索要百里香。
女人抬起目光,一阵冰冷的寒战直透后背。她借着如豆的灯火,看到靠过来的身影原来都没有面孔,只在额角下面有一只闪着绿光的眼睛,头上盘旋着吐出信子的黑蛇。
这是多么恐怖的景象啊:女人害怕得干脆把脸紧埋在百里香的篮子上。
百里香的香味给了她力量和平静。她尽力目不斜视,手上一刻不停地编织着百里香的花环。
几根冰凉瘦长而又带着灰白的鳞屑的手指触到女人的脸颊,尝试着从她手中夺走花环。女人将花环紧紧地捧在胸前,害怕得连气也不敢大喘。她心里只是重复着老人的讲话,坚定地相信百里香神奇的魔力,相信它会保佑自己能够对抗邪恶的力量。
塔楼上的钟声敲响,正是午夜时分。突然,又有五个修长如树的男孩身影,外加两个花枝招展的女孩来到女人面前。这七个身影有头有面,一个比一个漂亮。他们谁也不把手伸向百里香花环。女人注视着他们,慢慢地忘了害怕。
这时候,有一个男孩开始说话了,他的声音好像是从教堂的上空传来似的“妈妈,我们是你的七个孩子。你为什么不要我们呢?我们一定会按你和父亲的心愿成长,会成为善良和聪明的人。那么你也会非常幸福,会为自己的孩子感到骄傲的!”
女人大叫一声，连忙用双手拖住自己的脸。百里香花篮却
从膝前滚落地上。许多黄色的枯骨手指都一齐伸了过去,而女人也突然惊N,她不顾一切地扑倒在地,用身体盖住了花环。各路身影又慢慢地退了回去。
清晨,三声鸡叫,一切白色的身影都忽然间消失不见了。教堂的栎木大门轻轻地打开了,白胡须老人安详地走了进来。
女人瘫软地倒在祭坛的石级上,百里香花环仍牢牢地藏在她胸前。这时,她甚至连老人也不相信,不愿将花环交给他。
一夜之间,女人发生了多大的变化呵!她的年轻美貌荡然无存,脸上只剩下死灰一般的卷白。一头秀发变成了一片白雪。可怜的女人啊,今天谁还能认出她来1
老人帮助她站立起来,他愉快地告诉她说:“你经受住了沉重而又艰难的考验,已经完全抵偿了罪擎,应该获得解脱。现在,你用不着再在外面逗留了,应该尽快回到你丈夫的身边去。你的时间已经不多了,应该抓紧才对。”
女人吻着老人的双手,千恩万谢,然后翻山越岭,穿城过镇,朝着自己的家门走去。
第七天的傍晚,女人来到了牧师的石房前。她敲了敲门,请求借宿一个晚上。这里的人都不认识妃。他们都说，牧师曾经吩咐过,家中不准收留任何外人住宿。
女人疲倦得要倒下了。使女看她可怜,动了恻隐之心,领她从后门进了房间，让她在炉子后面的登子上躺下休息。使女再三嘱痘她千万要小心,别让牧师发现,否则他会大动肝火、大发雷霆的。这样，等到第二天早上，她就可以从后门悄悄地出去了。
第二天,牧师醒来时突然看到出现了奇迹;石桌上竟然开出
了一朵红玫瑰。
牧师明白了,他的妻子已经回来,而且已经抵偿了她的罪孽。
“你们昨晚把谁放进屋子来了?”
牧师立即起身,他来到过道里,看到正在打扫房间的使女,便急切地问她。
使女起先不敢承认,最后看抵赖不掉,便承认放进来一个可怜的女乞丐。她不能看着那样一个可怜的女人而无动于衷。
“她在哪里?”牧师迫不及待地动问。
“她躺在炉子后面的长凳上,那里略微多一点暖意。”
牧师快步走过去。果然,她还躺在那里,睡着了。收帅仔细地看着她,认出了自已的妻子。她发生了多么大的变化啊!
他弯下腰去,闻到了一股百里香的香味。他止想奥性妻于时,发现妻子已经长眠不起了。夜里,她已经离别了人间,彻底
安睡了。
牧师走进卧室,摘下了红玫瑰,将它插在妻子握着的手心里。他擦去了抑制不住的眼泪,打开了门,悄悄地走了出去。
也许,你觉得这个故事太凄惨,太残酷,然而,它却在日德兰岛的海边上世世代代地流传。

老妖婆和她的桦树皮鞋
从前,有一个老妖婆,她穷得一无所有,只剩下一双桦树皮鞋。
一天,她将桦树皮鞋塞在包内,准备去闯荡世界。
她走着走着,看到前面有一幢房子,老妖婆走了进去,问主人:“你们能收留我住一夜吗?”
“当然欢迎”农民回答说。
“可是我带了一双桦树皮鞋,该放在哪儿呢?”“放在凳子底下,那是搁鞋子的地方。”
“哦,不能和其他鞋子放在一起,否则会混绢的。我还是把它放在鸡窝里。”
老妖婆果然将桦树皮鞋搁在鸡窝里。第二天早上,老妖婆起来以后,理直气壮地间主妇:
“我的一只老母鸡放在哪里了?”
主妇非常奇怪:“你哪来的老母鸡?不就是一双桦树皮鞋吗?”
老妖姿决不口软:“我告诉你,是一只老母鸡”说完,她走到鸡窝边上,抱起一只母鸡,走了。
老妖婆走啊走,看到前面有一户人家。她走过去间道:“你们能收留我,让我住一夜吗?”
“进来吧”
“我带了一只母鸡,搁在哪几呢?”“放在鸡窝里吧!”
“哦,那可不行,明天会混绢起来,分不清楚。我还是将它搁在羊圈里,跟绵羊放在一起吧。”
她将老母鸡放在羊圈里。
第二天，老妖婆结结实实地吃了一顿早餐。临走时,她问道:“喂,我的小绵羊在哪里啊?”
“什么小绵羊?你只有一只老母鸡。”
“瞧你这个坏记性!我明明带了一只绵羊。你如果不肯还给我,我将到月亮跟前控告你。”
最后,老妖婆带了一只绵羊,走了。她整整走了一个自天,傍晚时又看到面前有一幢房子。
“我能在这里过夜吗?”她走进去,问主人。“进来吧,我们有的是地方。”
“我还带着一只绵羊。我将绵羊拴在哪里呢?”“放在羊圈里,跟其他绵羊一起。”
“哦,那可不行。会混淆起来,分不清楚的。我还是将它拴在牛棚里吧。”
老妖婆将绵羊送进牛棚。
第二天,老妖婆结结实实地吃了一顿早饭,临走以前她问了一声:“,我的牛在哪里了?”
“什么牛?你只有一只绵羊1”主人非常奇怪。
“你们大概记错了吧,我确实带了一头牛。你们要是不还给我,我就告到太阳和月亮上去。”
主人和主妇吓了一跳，他们还没有听说过告状能告到太阳
和月亮上去的。结果,老妖婆牵着一头牛,走了。
主老妖婆牵着牛,一路上慢吞吞地走着,到了黄昏,她才看到路旁有一幢房子。老妖婆走上前,敲敲门,问:“能让我E宿一晚吗?”
“进来吧,我们有的是地方。”
“可是我还带着一头牛呢。我把牛拴在哪里呢?”“拴在牛棚里吧1”
“哦,那可不行!会混淆起来,分不清楚的。我还是将它拴在马厩里吧”
第二天,老妖婆在早餐桌上又吃又喝,然后擦擦嘴巴,问道:“喂,我的马儿拴在哪里了?”
“什么马儿?你只有一头牛。”
“怎么是一头牛?我明明有一匹马!”老妖婆一口咬定,“你要是不相信,自已去问一下太阳或者月亮。”
她一边说,一边从性口棚里牵出一匹马,嘴里还抱怨着:“怎么搞的?我原来还有马鞍和滑橇,都到哪儿去了?”
老妖婆牵马,备鞍,套车,忙乎一阵,赶着滑橇走了。路上,她遇到一只老鼠:“老婆婆,让我坐上来吧!”
“来吧,快快跳上来。”
他们一路走着,又看到一只兔子:“老婆婆,让我坐上来吧1”
“好吧,快上来!”
一行三个,驾着滑笑,好不得意,好不威风。突然,路旁又窜出一只狐狸:“你好,老婆婆,让我坐上来吧1”
“坐上来吧,快!”
他们一行四个,正在行驶,迎面又走来一只大灰狼:“带上我
吧,老人家。”
“来吧,快跳上来。不过,我总有点担心,车上已经坐着四个了。”
大灰狼跳了上来,走不多远,突然路边上又走出一只黑熊。黑熊声音粗重,说:“带上我吧,老人家!”
“你没看见马儿拉着我们五个几乎走不动了?车上不能坐了。”
“让黑熊坐上来,我下去吧。”小老鼠悄声地说。
“这有什么帮助呢?你轻得像一根羽毛,黑熊重得像一口袋盐巴。”老妖婆回答。
黑熊苦苦哀求:“还是带上我吧!让我坐在滑橇边,用一只脚在地上帮着撑一把吧。”
最后,黑熊也上车了。他们一路行着,车村却突然断裂,滑橇嘎地一声,停下不能动了。
老妖婆只得派兔子出去做一根新的车辕。不一会儿,兔子回来了,带回一根柳条,根本不能派用场。
狐狸一看,自告奋勇去做车钺。它出去一遭,带回一根树校。自然也不顶用。
这回轮到大灰狼了。它叼来一根大木头,订也不能当车皱木。
“黑熊,你出去,找一根大车木来1”
黑熊拖回一段十围粗的大木头,木斗周围还长着枝枝桠梗，根本不能做车木。
“你们都是些只知道占何广的蠢货,看来还得我亲自去找。”老妖婆叹了一口气,说,“你们可要好好看住马!”
“放心吧,它跑不掉1”
老妖婆前脚刚走,黑熊、狐狸和大灰狼便一齐扑向马儿,将马儿吃得只剩一张皮、一堆骨。它们又将马皮裹着骨头,朝着里面塞了许多干草,让马儿仍旧好好地站在滑橇前,然后,一个个都逃之天天,不见了踪影。
老妖婆回来了,带回一根崭新的车木。她亲自动手,换好车辕,一个人舒舒服服地坐上滑橇。她一看,所有的动物都走了,“也好,省得车上份量太重,马儿拉不动。”她自言自语地说了一句,便用鞭子抽打一声。可是,车前的马儿直挺挺地站着不动。老妖婆着急了,她使劲一推,人跟马儿一块翻倒在地上。
老妖婆这才知道上了大当,她坐在地上号啕大哭:“哟,我的马儿,你是我的唯一财产。棕,不是的,我的那双桦树皮鞋呢?”
贪心的妖婆遇上了贪心的对手,这才赔了马儿又赔鞋呢!

农夫和鬼的故事
一天,一个富有的农夫赶集回家。他赶着马车,韬着小调,十分得意。
正当他离开市区,驶上乡村大路的时候,看到路旁站着一个鬼,一身打猎的装束。
“喂,农夫,带我一程吧1我们同路。”
换了另外一个人,农夫一定不乐意带他。可是面前站着一个鬼,农夫不敢违抗。
他停下车,让鬼从车把上爬进来,然后挥动马鞭,一溜烟地往前去了。
马车驶近第一个村庄时,他们看到路上一位老人正东奔西跑,要把前面一口肥猪赶进院子里。肥猪不听话,它老是往马路上溜,这会儿,又在一个水塘里打滚。
老人累得气喘吁吁,他铀哑着贮子,骂道:“你这头蠢货,让鬼把你拖走1”
“听到了吗?”农夫回过头来,看着鬼说,“你可以把这头猪带走。就是在地狱里也不会小看一头烤猪吧!”
“老人讲的是赌气话,”鬼笑着说,“你没有看到他多么喜欢猪吗?”
他们又往前走了,不久来到第二个村庄。马车突然停了下
来,原来路中间坐了一个男孩。男孩一声不吭,正专心致志地拉黄泥饼。
这时,只见一位年轻的妇女从家里奔过来,一把拉起男孩,生气地骂道:“你这个小淘气,我不是对你讲过一百遍了,不让你到马路上玩,你没长耳朵吗?总有一天你会被车子压死,被鬼拖走,你这个不成材的东西!”
年轻的妇女说着,就扇了男孩一个耳光。
农夫诡诈地朝鬼眨了眨眼,说:“这回怎么样?给你生祭一个新鲜活泼的小男孩。你只要伸一下手,就可把他带走了。”
“你这是怎么了?”鬼大笑着说,“你以为他母亲说的是真话吗?你没见那个母亲有多么慈爱,一巴掌便把儿子脸上的泥巴擦掉了。”
“看来你很仁慈。”
“不,我不是天上下来的神仙。我是地狱的主人,只接受人们真心实意诅咒时赠送的礼物。”
“这样的礼物一定不多!”“偶尔也会碰上。”
你一言,我一语,说个不停。
农夫希望尽快地把身边的不速之客撵下车去,所以让车轮滚得飞快。
不一会儿,他们又进入一个村庄。村前茅草房里住着一位老太太,正在院子里挖萝卜。
老太太听到车轮卡嗒卡嗒地响,便直起身子,眯着眼睛,朝大路上张望了一下。
哦,她认出来了。
正是那位富足的农夫,前天把她家唯一那只山羊打得半死,
直到今天还挤不出羊奶。原因很简单,山羊窜到农夫家的首蓿地里去了。羊怎么知道这块草地是大户人家的,踩不得,碰不得呢。
老太太想到这里便十分气恼。她走上马路,冲着农夫扬起了那只瘦骨涓仃的拳头,气恼地骂起来:
“你这个活剥皮,只有让鬼把你拖了去,大家才得安宁!为了一点小事,你竟然把我的羊打得半死。天哪,怎么不来一个恶鬼,将你一把拖走,送你下地狱呢1”
农夫听到这番咒骂吓得魂不附体。而身旁的客人却突然爆发出一阵令人毛发悚然的狂笑声。
“老太太这回说的可是真心话,朋友,来吧,你的大限到了!”
鬼二话没说,一把抓过农夫,直奔地狱去了。

三个哥哥的妹妹
从前,有一户人家,父母都去世了,只留下三个儿子和一个女儿。
一天,兄弟三人都去打猎。他们满山遍野地搜寻猎物,走过沼泽,穿过树林,累得精疲力竭。到了晚上,他们才回到家中,但是却看到空锅冷灶,连灶下的灰也是昨天的。兄弟三人十分生气。
大哥禁不住骂了起来:“妹妹,你一个人在家,却一点不用心料理家务。我们回来时,锅里没有吃的,灶下没有生火。你这样懒惰,怎么过日子。”
二哥也忍不住,他说:“妹妹太不懂事啦,脑子里只有小伙子,一天到晚想着嫁人。”
三哥更是暴躁,他抓过一把大铁铲,将妹妹铲起来,使劲一挥,将妹妹从家里甩了出去。
妹妹呼的一声,飞过了山山水水,最后洛到一大文裘w人r林里。她在树林里定了定神,辨认方向后,慢慢地朝前走了。
妹妹正往前走,突然看到眼前耸立着一座大宫殿,宫殿像一艘船似的拴在一根铁链条上。宫殿的墙脚包着黄金,光闪闪地照耀着四周,银色的圆形屋顶朝着天空送去一束美丽的光柱。回
妹妹围着宫殿走了三圈,可她无论怎样仔细寻找,还是没有
看到一扇进出的门。后来,她看到墙上有一把小铁勾,妹躲正想拉动,却不料宫墙像幕布似的卷了上去,中间露出了一扇宽大的门。她一脚踏进去,看见空无一人的大厅里放着一桌饭菜。妹妹正在饥饿难熬,她坐上桌子,吃了个痛快。
她坐在桌边吃着,喝着,突然看到从窗外飞进来一只小野鹅。令妹妹十分奇怪的是,小野鹅在地上抖抖羽毛,顿时变成一位漂亮的王子。两个人一见钟情,相互扑进对方的怀里,热烈地拥抱起来。
第二天清晨,王子离开的时候嘱咐妹妹说:“姑娘,我飞走不在家的时候,你可以邀请大哥、二哥来作客,三哥却不能进我们的门1”
王子刚刚飞走,姑娘的大哥便来到宫殿里。姑娘招待他吃喝一顿,让他走了。
大哥走后,二哥来了。他也吃喝一顿,走了。
二哥刚走,三哥就来了。姑娘也热情地款待他,饭后,姑娘告诉三哥:“亲爱的哥哥,你现在可以动身上路了。我的丈夫原本不允许我款待你的。”
三哥却不肯走,他从墙上抽出宝剑,顺着壁炉,爬上窗台,守候在那里。
不一会儿,从南边的天空飞来一只小野鹅。小野鹅飞近了,它正想从窗口飞进宫内,只见三哥猛地挥去一剑,重重地砍在小
野鹅腿上。野鹅惨叫一声,掉转头,不一会儿便飞得不见了。书
姑娘大吃一惊,她非常悲伤。看乒王子飞得无影无踪,她十
分懊悔自已不听丈夫的吩咐,闯下这场大福。最后,她决心去找回自己的王子。
姑娘在宫里找了一根大木棒,又在腿十足足打了三层绑带,
然后头也不回地离开了宫殿。
姑娘走着走着,看到前面有一幢房子。房子的门前守候着一头大熊和一只野狼,大熊和野狼的喉头里还发出咕噜噜的响声。这时候,只听到屋内传出一位老太太的吆喝声:“要是来了一位热情的客人,那就抓住他的衣角,带到我的面前:要是来了一个危险的家伙,那就厮咬他,把他赶出门去1”
野狼和大熊衔着姑娘的衣角,走进屋子。
老太太热情地问候姑娘:“谁的歌声迷惑了你,谁的故事感动了你,你竟然不畏艰难,独自一人,来到这世界的尽头?”
“哦,老奶奶,是我自己命运的歌声,是我自己生活的故事,将我指引到你的面前。我的王子丈夫腿上受了剑伤。请告诉我,如何才能找到他。那怕寻遍天涯海角,我也要找回我的王子,我的丈夫。”
一言光连乐宣于读
“可怜的姑娘,你的王子正在大海的那一边忍受着煎熬和苦痛。”
“老奶奶,面前的大海波涛汹涌。我怎样才能踏过海水,到达彼岸?”
“我的老伴就是严寒老人,你顺着他的足迹往前走,也许能渡过大海。”
不一会儿,老太太的丈夫回来了。他们一起吃饭,喝茶,然后躺下休息。
老太太等老伴睡着时,便从他的鞋底上报下沾着的泥灰,盛在一只小碗里。后来,她又从老伴嘴角边拔下三根胡须。鸟责
第二天早晨,老太太将碗中尘土交给姑娘,将三根胡须塞在姑娘手中,另外又给她一个线团,老太太说,“你将线团扔在地上,然后一路跟它走下去,看它将你带到哪里。”
姑娘果然跟着线团走了出去,不一会儿,她来到了海边。姑娘掏出尘土,望面前洒了过去。只见海水碰到尘土马上结成一条冰道,直通对岸。
姑娘顺着冰道,一直走过去,她看到海滩上耸立一座金色的宫殿。她在宫殿周围转了几圈，最后才看到钉在墙上的一只小铁钉。姑娘掏出老人的胡须,碰了一下铁钉,宫殿大门呀地一声打开了。姑娘悄悄地走进宫殿,躲在一座火炉的后面。这时,她看到三个女人向着自己走来,姑娘连忙出来,央求着说:“带上我吧,我要找回我的王子!”
三个女人见她可怜,便将她领到王子日常居住的地方。姑娘掏出老人的胡须在自己头上触了一下,她顿时变成了一个粗手大脚的使女。宫殿的老管家没有发现破绽,就留下她听从使唤。
姑娘干活很勤快。有一天,她得知王子重病在床，危在旦夕,姑娘非常焦急,她央求老管家,说:“老管家,请你将这根胡须放在水中,烧出六碗茶,然后给王子喝下。”
说老管家按照吩咐,烧出六碗茶永,给王子端上。王子喝下之后,竟然立裘见影,马上从床上跳了下来。他舒展一下身体，便动身前往太阳国,他要娶太阳国王的女儿作妻子。
天破晓了,接着是黎明和清晨,太阳开始了天空的巡视。宫殿里一片忙碌,准备着王子的婚礼。
王子领着新娘走进宫殿。粗手大脚的使女躲在火炉后面,她看到新娘从手指上携下一只戒指,搁在桌子上,于是便连忙走过去,悄悄地拿来塞在嘴里。
王乎和新娘躺在床上。新娘转过头来，问王子:“你还在想念三个哥哥的妹妹吗?她可是你的第一房妻子!”
粗手大脚的使女听到这番话,她一激动,竟然将口中的戒指
咬成两半。太阳国王的女儿立时毙命,只得第二天清晨把她运出去埋葬。
王子又动身前往月亮国,他要娶月亮国王的女儿作妻子。过了一天,王子领着月亮国王的女儿回到宫殿,当晚便举行婚礼。
粗手大脚的使女等到王子和新娘上床以后,便把新娘的戒指偷到手,塞在嘴里。这时候,她又听到新娘问王子:“你还在想念三个哥哥的妹妹吗?她可是你的第一房妻子!”
粗手大脚的使女听到讲话,便把戒指咬成碎块。月亮国王的女儿也死了,第二天被运出去掩埋了。
王子十分奇怪,他来到一个房间,在那里弹奏一只七弦古琴。他弹着弹着,弹到三个哥哥的妹妹唱过的一首歌时,七弦古琴突然碎裂成千百块小片。
王子重新弹奏一架竖琴,他弹着弹着又弹到了三个哥哥的妹妹从前唱过的一首歌。突然,竖琴也破裂成千百块碎片。
王子重重地叹了一口气,他明白了弦断琴裂的原因。可是,他的妻子呢?
粗手大脚的使女再也忍不住了,她从火炉后面走出来,来到王子面前。王子正在伤心，只见使女突然变成了三个哥哥的妹的模样。
王子冲过去伸出两臂,拥抱住自己的妻子。从此以后,他们又幸福地生活在一起,生了一大群白白胖胖的儿女。

担忧怀上身孕的牧师
从前有一个牧师,他整天告诫别人要这样,不要那样,而自己却荤腥不忌,还常到妓院去鬼混。
一天,他突然发现自己腰围增粗,下腹肥胖。他想到往日的不检点,担心自已怀上了身孕。
肚皮越来越大,牧师越看越像。惊恐之余,他终于想出一个办法。牧师找来仆人,交给他一只小瓶,瓶内装着小便,他让仆人去找聪明的巫医检验。
事情也真不凑巧。仆人正提着瓶子走着,冷不提防被地上的石头绊了一交,他一个嘴啃泥,把瓶子摔得远远的。
仆人急忙奔过去,拾起瓶子一看,幸亏没有摔破,不过里面的小便却早已泼光了。
怎么办呢?
他拎着一只空瓶左右没有办法。
这时,路旁走过一头母牛。母牛走着走着停了下来,叉开后腿,正在撒尿。
仆人一看,有了门路,赶紧过去,好歹接到半瓶于母牛尿,随后,他把尿瓶送到了聪明的巫医家中。
巫医闻闻看看,口中嘟嘟哝哝,后来又翻查一本大书，经仔细核对,最后终于断定,瓶尿的主人已经怀孕，而且有可能生下
一头花白红牛。
白纸黑字,写得分外清楚。
仆人将检验结果送到牧师手里。
牧师看到结果,顿时觉得五雷轰顶。他又羞又怕,匆忙从家里溜了出去。他是牧师,要是教区的人们知道这位男性牧师居然怀了身孕,这样的丑闻会飞快地传扬开的。
溜出家门以后,牧师心慌意乱,他一直走进树林,不料却看到一个人吊死了,挂在一棵大树上。
牧师是个十分贪心的人,他想这人死了也就算了,只是可惜了一双妊新的高统皮靴。牧师试了试,想把死人脚下的皮靴扒下来。
不行,那人的脚很大,而且又僵硬地套在靴子内,除非用刀子将高统皮靴连腿一道割下来。
牧师想到这里,索性一不做,二不休,飞快地割下死人的腿,然后,他带着塞满死人脚的高统皮靴离开了树林。
晚上,牧师来到一个农民家借宿。这一家上下都在忙碌,他们家的母牛要生牛犊了。
牧师将割来的靴子搁在厨房间的灶边,希望炉火能将靴内棒硬的双脚烘软,就好剥下靴子了。而他自己则在一旁找了块地方,躺下休息。不一会儿,牧师打起了呼噜,他睡着了。
这天夜里,主人家的母牛果然生下一头小牛犊。小牛犊生下以后摇摇晃晃,跟踉跄跑,又像个醉汉。
牛棚里很冷,这家的姑娘生怕小牛犊冻坏了,就抱着它走进厨房间,将它放在炉灶边上。
厨房间很暖和,小牛慢慢地活动着身子,它用舌头东舔一下,西际一下。最后,小牛竟然舔到牧师的脸上,将牧师舔醒了。
牧师睁开眼睛,看到眼前有一头刚生的小牛,在火光的映照下,呈现出花白的红色。他大吃一惊,以为自己当真分娩了一头小牛。
“我这下子算是彻底完了,”牧师自言自语,“我成了魔鬼,遭到了报应。”
他再一看,庆幸厨房间四下无人,便急忙开门溜了出去。他的行李和高统皮靴全部忘在里面。
第二天清晨,姑娘开门来到厨房间,她看到牛犊站在炉灶边上正在舔高统皮靴。姑娘奇怪小牛犊为什么满嘴是血,当她看到两只高统皮靴里面是一双血淋淋的脚时,吓得魂飞魄散。她没命地奔出厨房,来到农民面前,气急败坏地告诉着说:“天哪,我的上帝!你们无论如何也得饶恕我的罪孽!我将小牛犊抱进厨房间取暖,那里住着那个昨晚来投宿的人。你们知道吗,这回闯了泼天大祸,小牛犊把那个投宿的人吃掉了,厨房里只留下两只脚了”

老狼的祷告
那是很久以前的事情。
森林里有一只老狼,这一天,它感到浑身不舒坦,它车拉着脑袋,摇晃着尾巴,踢踢沓沓地穿过树林,似乎连腿都抬不起来。
当然,森林里谁也不会同情老狼。大家都绕一个大圈子,躲过它。
只有那只松鸦例外,它反正是个单身汉,一人飞走,等于全家迁居,没有什么顾虑。松鸦看到老狼,打老远就喊起来:“喂,怎么了,你这个家伙?小羊羔吃多了,撑得难受吗?你啊,撑不死的老狼,你难道不会受良心的折磨吗?”
听了这顿劈头盖脑的数落,老狼心里直冒火。可是,它毕竟没长翅膀,所以装作什么也没有听到似地走了。
“良心是个什么东西,它怎么会折磨人?哦,良心一定是个可怕的妖怪。”
老狼琢磨着松鸦的话,心里害怕起来。它决定马上到教堂去,它要在那里做祷告。
老狼来到了教堂。
牧师吃了一惊。别说他没有看到过老狼进教堂,就是书上也从来没有写过这回事。不过，牧师还是让老狼走了进来。
牧师在祈祷椅上坐下来,他要求这位不速之客把压在心头
上的折磨统统向他倾诉一番。
“近来我一直感到不舒服,”老狼抱怨着开始了祈祷,“我心里很忧郁,什么事情也不能让我开心。我一点胃口也没有,竟然连一只小兔子也不想吃。”
“可是,可是……”
牧师惊奇得语无伦次。
“我已经支撑不住自己的双腿了,”老狼继续说,“我感到拖着自已的身体就像拖着一座沉重的山一样。”
“啊,原来如此,我明白了。兄弟,你这是在遭受良心的折磨呢!”
牧师终于听懂了老狼的讲话。
“对,刚才松鸦也是这样说的。不过,为什么给我摊上这么一颗恶毒的良心?”
老狼不满意地嘟嚷着。
“你不是伤害了许多无辜的小动物吗?瞧,你的嘴边还沾着许多血迹呢!”
牧师提醒老狼。
“这倒也是真的,我伤害过许多小动物。但是,我还远远没有坏到十恶不赦的地步。”
老狼叹息着为自己辩护。
“朋友,你应该真心诚意地为自己过去的行为忏悔，向上帝祈祷,再说,你这一辈子可从来没有做过什么好事啊!”
牧师的态度十分严厉。
“哦，我从来没有做过好事?”老狼乎了委曲似地吼叫起来,“你知道得很清楚,我原来可以J咬灰百多的小羊羊|我也可以窜进羊群,吃个痛快。我可以吃山羊,绵羊,吃母牛,小马.…我可
以看到什么吃什么。我还特别喜欢喝人血。嘴,人血的味道鲜美极了。”
“这我相信,你这样的害人精什么坏事都干得出来l”牧师愤怒地喊了起来。
“可是我干了这些坏事了吗?我没有干。”老狼非常狡猾。“牧师啊,你只要想一下,我因为饶恕了它们,于是便给世界增添了多少小生灵。比如你吧,我就没有把你一口咬死!你应该由此看到我的宽容,这就是我做的好事。你不觉得我应该为此而受到奖励吗?”
“是的,你应该受到奖励!我会马上付给你。”
牧师转过身子,拿到一根木棍,将厚颜无耻的老狼从教堂里赶了出去。
“你这个无耻的家伙,你那个黑色的灵魂即便在你死后也永远得不到拯救。”牧师指着逃跑的老狼,说,“你必须在荒凉的草原上啃一辈子青草。这样才能为你自己赎罪1”
从此以后,老狼遭受良心的惩罚,它必须在荒原上吃一辈子青草。
可是老狼很难真心诚意地为自己赎罪。它只要感觉到肠胃空慌,就悄悄地窜到羊群边上,扑倒一只绵羊或羊羔。
你可别指望老狼会改变它凶残的本性。
所以,世界上从来没有一只恶狼能够升上天堂。

小偷和国王
从前,有一个国王,他的珍宝宫内藏着许多无价之宝。国王早就发现他的珍宝在不断地减少,一会儿一根金项链不见了,过不了几天又少了一只金戒指和银腰带,甚至连杜卡特金币也日见减少。
国王倒并不吝盂。
“我不会因此而变穷的1”他想。
不过,在王宫里有一个小偷出入,总是件叫人腻味的事。于是国王下决心伏击,准备当场抓获这名惯偷。
这天晚上,他换上一件破旧的衣服,鼻子下面贴了两撒黑色的八字胡,不让别人认出他来。化装以后,国王悄悄地躲在珍宝宫的角落里,他静静地等了一夜,可什么动静也没有。
国王不甘心,又等了一夜,还是落了空。
到了第三夜,国王疲倦了。他正想要打睹睡时,只听到烟囱内发出念签窣窣的声音,不一会儿,里面果然钻出一个小偷。
小偷蹑手蹑脚地走过来,他异常灵巧地将橱门打开,伸手抓
了几样宝物,放在手帕里包好,塞进衣服口袋。他又从皮口袋内拿了几个杜卡特金币。然后把皮口袋扎紧,放回原处,不动声
色地将门关上。
正当小偷要离开时,化装了的国王从墙角钻了出来,他小声
地打着招呼,说:
“你好,伙计1你不打算给我留下点什么吗?”
小偷听到声音,吓了一跳。可是等他看清站在面前的人一脸乱·七八糟的胡须,还穿着一件乞丐般的衣服时,他放心了,说:“你也是我们这个行当里的人吗?”
国王点点头。
“你在我前面就来了,怎么还没有动手呢?”
“我开不了宝物箱上的鬼锁。”贴上八字胡的国王当然也不怕说谎,他显出沮丧的样子,装得还挺像。
小偷吃吃地笑了起来,他悄悄地回答说:“兄弟,看来偷窃并非是任何人都有这份天才的,它也需要心灵手巧1”
“对,对。你愿意带我学徒吗?”
“我可不想。这个王国里的小偷已经够多了。而且,依我看,你也不适宜干这份差使,你太笨1”
小偷快人快语。
“我看你还是教我一次吧,”八字胡恳求小偷,“如果我能见一见师傅怎么行窃,那末我一定能够学会。”
“好吧。”小偷终于答应了。他们决定七天以后的半夜时分准时在珍宝宫里见面。
L七天过去了。当塔楼上传来午夜十二点的钟声时,小偷和化装了的国王准时碰头了。
“你带着家伙了吗?”小偷轻声地问国王。
“带了。”国王说着,从口袋里掏出一串叮当响的钥匙。“嘘,别出声1”小偷嘘了一声,说,“试一下,看可有一把合适的1”
国王故意试试这把,又试试那把,在珍宝箱的锁眼里插了半
天。小偷不耐烦地说:“拿来给我,我教你怎么开锁I”
“这下找到钥匙了。”国王说着,用一把钥匙将锁打开了。“啊,还不错,”小偷高兴地说道,“你看上去像只笨瓜,实际上还算伶俐。好吧,现在开始动手吧”
八字胡用不着思考,他从大衣里面抽出一只口袋,便满捧满捧地抓着宝物往口袋里装。口袋装满了,八字胡又在上面塞进一堆杜卡特金币,然后抓着口袋往背上一甩,扭头就走。
“站住!”小偷将他一声喝住,“你发疯了!你一下子背这么多东西回去?”
“你别急呀,回去我们再分吧!”八字胡解释着说。“别想好事,赶紧送回去,你这个贪得无厌的家伙”“你这是怎么了?你以为我是傻子吗?”
八字胡笑着,已经走近门边了。
小偷见状很生气,他一步跳过来，朝着八字胡扇了两个嘴巴,却不防将国王的假胡子打落在地上。
黑暗中小偷也没有在意,他依旧骂着:
“你直到寿终正寝也成不了一个真正的小偷,你一点也不知
道什么是分寸。要是每个人都像你一样贪得无厌,一扣一口袋，那么我们这位国王兄弟到哪儿去过日子?他的周围已经充满了骗子和窃贼,那些大臣和将军已经偷得他够惨的了。快把这口袋宝物送回去,最多也只能少拿几块。”
就像国王钻出墙角一样,月亮也钻出了乌云。银光直泻，照得宫里亮光光的。
小偷突然发现他的伙伴没有了黑色的八字胡,他再仔细一瞧,吓得腿肚子直打颤。
可怜的小偷认出了他的国王。
国王真是一个宽厚的人。他微笑地看着小偷,说:“很好,你如此忠诚地捍卫着我的珍宝宫,我很满意。我相信你是一个难得的经营好手,从今以后,珍宝宫就委派你来管理。这样,我的大臣和将军们也许就偷不了那么许多啦。”
“国王陛下,您尽管放心!”小偷回答着,向国王深深地鞠了一躬。
果然,自从小偷管理国王的珍宝宫,盗窃的事情不再发生了。王国里又恢复了安宁。
要是有人不思悔改,想弄个小名堂欺骗国王,那么他的小伎俩立即会被揭露。这位新大臣的眼睛可是雪亮的。
从此以后,不仅王宫里,整个王国里都没有偷窃的事情发生了。

公鸡得了个第一
从前,大公鸡和山琴鸡,及所有的动物和鸟类都住在森林里,它们和睦相处,生活得很愉快。
一天,公鸡和山琴鸡为树上掉下来的一颗栎果发生了争执。“这是我的,我的!”公鸡叫了起来。
“不对,不对1是我的!”山琴鸡也不相让。“我第一个看见1”
“我早就看见了!”
它们争来争去,差一点打起来。
山琴鸡十分生气,说:“行了,我不再喜欢这块地方了。我要到别处去。”
“我也离开森林,不再留在这里了。”公鸡说。“你到哪里去?”山琴鸡问。
“也许到一个农民家里。”
“我也将到一个农民家里去!”山琴鸡模仿着公鸡的腔调说。“你别去,我一个人去,马上就走1”公鸡竖着羽毛,阻止着山琴鸡。
“不,不,不!我马上动身!”
一时间,谁也听不清它们在说什么,只是一片铵杂，一连声的“不,不,不”,“是,是,是”,“你别去,我去”,“我去,你别去”1
它们两个争得唇焦口燥,渴得不行。于是,又、起来到小河边,饱饱地喝了一通冷水。
最后,公鸡想了一个主意:“我们为什么要争执不休呢?我知道应该怎么办,我们应该比赛。大家同时离开森林,看谁第一个先跨进农民家的门槛,那它就留下来。好吗?”
山琴鸡想了下,点点头。
它们一起来到森林的边缘。公鸡挺起胸潍,鼓得圆圆的,它神气活现地喊道:“注意了,各就位——预备—跑1”
它们朝着农民的院子,奔跑起来。
公鸡很壮实,腿又长,它很快超过了山琴鸡。山琴鸡翅膀硬朗,它鼓起翅膀,放开脚步,像顺风的船帆一样,很快超过了公鸡。
公鸡也想鼓起翅膀,可不行,它的翅膀像破布似的,漏风,于是只能凭脚力。它深深地吸了一口气,伸长脖子,飞快地向前,追上了山琴鸡。
山琴鸡决不服输,它又飞又跑,赶到了前面。它们你追我赶的,不断交换着领先的优势。
眼看快到农民的家门了,公鸡正在着急赶路,不提防在石头上绊了一下,差点摔倒。
山琴鸡趁机赶上一步,走在了前头。
公鸡看着自已要输,便在后面叫了起来:“你刚才坐在什么地方?怎么在尾巴上有一块白点?”
山琴鸡转过身来,想要证实一下。
这真是一个大大的错误。它是不应该这样做的!
这时,公鸡一步抢先,跨进院子。它回过头来,得胜似的叫着;“喔——喔——喔,这里就是我的屋!”
山琴鸡气得干瞪眼。
从那以后,公鸡留在了农民的院子里,山琴鸡依然住在森林中。

吝啬鬼的遗嘱
从前,有一个富裕的农民。他口袋里的钱越多,为人就越吝啬。
他曾有过一个妻子。妻子又勤劳,又善良,可是由于他的虐待和折磨,过早死去了。他的唯一的儿子也远走高飞,没有人知道他去了哪里。
吝啬鬼孤零零地生活,他雇了一个长工,帮他照料田地和庄园。
纸长工名叫佩尔,是一个聪明而又漂亮的小伙子。他一年到头辛勤地耕作,一个人干三个人的活。当然,他也要吃两个人的饭。主人看他吃饭的时候常常忘掉他干的活,怨声不绝。
你看,那个吝啬鬼又在盘算了:“我从什么地方能节省呢?毫无疑问,只能从吃饭上。”
这天,他对佩尔说:“看我今天给你准备了多好的饭菜啊,特别是这道精致的菜汤!”
佩尔非常熟悉那道精致的清汤,他一个星期吃六次,能忘掉吗?
现在,吝啬鬼又在午饭时给他端上这道精致汤。只见佩尔把勺子放在一边,却将两只手伸进汤里,捞来捞去。
“你疯了吗?怎么将两只手放在汤里?”吝啬鬼大吃一惊,急
叫起来。
“哦,我看到汤底沉着一颗黄豆,我想把它捞起来,这样我就能吃饱了。”
佩尔一本正经地回答。吝啬鬼听了羞得满脸通红,他连忙搭讪着拿过一根香肠,切了几块,放进汤里。
又过了一个星期,这天中午,吝啬鬼和佩尔正在仓库前面忙碌,这时从旁边走过几个邻居。吝啬鬼急忙附在佩尔的耳边上,悄悄地说道:“你赶快停下来,装做刚吃完饭的样子,好像刚刚又啃又咬,又撕又嚼,然后再满意地擦擦嘴巴!”
佩尔明白了吝啬鬼的意思,他鼓着空嘴巴不断地里恸,及山吧祯吧遁的吃饭声,偶尔还穿插几个响亮的饱隔。当着众人的
面,佩尔又用手背不断地擦着嘴角。不知道的人还以为他刚吃完熏鸡或者烤鹅呢。
吝啬鬼满意地微微笑了。
佩尔等邻居们一个个地走了,便躺在树辙底下,舒舒服服地发出了鼾声。
“你发疯了?什么地方学来这套本领,大白天打鼾?”吝啬鬼十分生气,骂了起来。
“我刚才装着吃饭的样子,现在还得装出休息的样子。别让人家以为你只让我吃饭不让我休息。等一会儿邻里们回来,听到我的鼾声时,他们一定认为你是个宽厚的主人。”
不一会儿,佩尔就开始打鼾了。吝啬鬼在一旁干瞪眼,眼看着佩尔整整一个白天没干活,他也不知道怎么办才好。
从此以后,吝啬鬼再也不强迫他的长工当着别人的面装出吃饭的样子了。而且,当佩尔有时候带一块大面包去干活时,他
也睁一只眼,闭一只眼,不敢再嘟嘟哝,没完没了。
日复一日,年复一年。吝啬鬼越来越吝啬,不过佩尔也越来越有办法,总能很好地对付他。
吝啬鬼上了年纪。终于有一天卧病在床,起不来了。佩尔除了在田间干活以外,还要给他端水送饭。他可不像吝啬鬼,烧的饭菜又油又香,营养好,量也多。这样的饭菜吝啬鬼就是结婚时都没有吃上过。他要是不生病,一定能吃个痛快。可现在,死神已经在他的肩膀上跳舞了,他只能看得多,吃得少。每当佩尔将剩饭剩菜端走时，吝啬鬼总是心痛地骂他:“你看,还剩下这么多,你这个不知节俭的败家子”
“别担心,浪费不了,有我呢!”
佩尔安慰地说。他坐在桌旁,敞开胃口,吃得津津有味。吝啬鬼看见佩尔嚼着大块的肉,撕着大块的鸡,吃得又香又甜,心疼得要死:“在我病好以前,你会把我的财产吃光的1”
吝啬鬼正在骂人时,有人敲门,佩尔开门一看,原来是几个邻居来了。邻居们摘下帽子,其中有一个人代表大家说道:“老邻居,听说你重病在家,所以大家来看望你。你近来好吗?是否有什么吩咐?”
吝啬鬼一看来了这么多人,顿时像来了救星。他用不住抖的手指着正在桌旁大口吃饭的长工,断朗r续续优:我…我的…家产·…田……地·…全……全给·…给他…
下面的话,他肯定是想说“吃光了"可是:1世尘仅月 D5T然头往枕头上一歪,死了。
邻居们可是清清楚楚地听到了他敢后p白，一是他的遗嘱,即把所有的家产和田地全部赠送给佩尔。
就这样佩尔顾刻间成了一个富有的人。他勤勤恳恳地经营,日子过得很开心。当然,他心里很明白这份财产是怎么来的。

瞎子船长
二百年前,在瑞典的页泰堡城有一个年轻的船长,名叫彼得尔松。他常常驾船,运输各类货物，来往在西班牙和页泰堡之间。
这一回,他从西班牙装回满满一船盐,一路顺风顺水,彼得尔松想象着回到家中与妻儿老少团聚的欢乐情景,异常高兴。
可是他在海上航行几天以后,大船似乎突然搁浅了,好像船底出现了一股看不见的力量,拖曳着,不让大船前进。
彼得尔松连忙确定方位,他知道大船正在深水航行,附近没有暗礁。可是船怎么会突然停止不动,似乎在海里生了根样呢?
真是不可思议。
船长和水手们都很惊讶,他们相互望着,感到十分恐惧。大家开始默默地祷告,希望能躲过即将到来的灾难。
正当大家不知所措的时候,面前突然出现一位老人。老人来到船长跟前,对他说:“别害怕,船长先生。你们只要按照我的愿望行事,我保证你们不会发生灾祸。我知道,你们装了满满一船的食盐。我愿意照数全部买下,或者至少买下大半,我会付给你们现款的。”
船长当然不愿意在碧波万顷的海面上做这样的买卖,于是他推托说自己只是一名船长,大船及船上的货物都不是属于自
己的,瑞典的一些商人才是它们的主人,所以他不能擅自作主,出售食盐。
老人听完这话,愠怒地朝船长翻了翻白眼,说:“你卖掉盐，会得一笔好价钱,我不相信会有人因此而责怪你。你到底希望要什么价格,也可以对我明说。而且,我也就告诉你,你如果不服从我的愿望,你们的船永远也别想离开这个地方。”
老人的一番话说得船长心惊肉跳。他走南闯北,可是从来也没有遇到过这样的顾客。大海是个不人的地方,船长清楚地知道对方的力量,自然也不敢再违背他的意志。
“我如何把盐交给你呢?你连装盐的口袋也没有。”船长大着胆子朝老人上下打量了一番,赔着小心问他。
“直接丢下大海!”老人用右手朝船旁的大海指了指,告诉船长。
“你要多少吨食盐?”
“你就让人往下摔吧,等到够了的时候,我会告诉你的。”船长一看没有其他办法,只得下命令往大海里扔盐包。大家默默无声地往大海里投下一包又一包的食盐。足足扔下了好几百吨,这才听到老人呼喊停止。
“够了,我已经满足了,虽然我很希望将你们船上的食盐全部买下,不过,还是给你们留下一点为好。”老人显得十分通情达理,“你们当中有谁愿意跟我一起去取款?我不能白白地拿你们的食盐,让你们蒙受损失。”
水手们你看着我,我看着你,没有人敢一声。船长心里只盼着早点开船,付款不付歉,只是一件无所谓的小事了。
这时,只见一个水手站了出来,说愿意跟老人去取盐款。“我们该怎么走,到哪里去取款呢?”水手小心翼翼地间老人。
“跟我往海里跳吧,你别害怕。”说完,两个人一起跳下了大海,消失不见了。
“老人和水手都不见了。我想,我们也许再也见不到他们了。”船长十分悲伤,他为损失一个伙伴而难过。
“船长先生,我们不能灰心,还是应该保持镇静,期待一个完满的结果。”
水手们不忍心就这样抛弃同伴,他们鼓励船长,希望再等一会儿。
再说那个水手跟老人跳下大海之后,竟来到一块绿地,那儿放牧着几百头母牛。
“你看到这群母牛了吧?”老人指着遍地母牛,问水手。“是的,我看到了。”水手一面回答,一面觉得十分奇怪。他明明跳下大海,却怎么来到一个牧场世界?
“对,看到就好了。我要是将这些母牛全杀了,该需要多少盐才能砌制?”
“当然需要很多盐。”
水手附和着老人,一起来到一幢陈设豪华的房屋里。“坐下吧,我的朋友”
老人说完,走到窗下的写字台前,他拉开拙屉,路出牛2A版币、银币和铜币。老人取出一大笔款子交给水手,说:“这是一笔
盐款,”除此又塞给他一把金币,说,“这是给你的小费,因为全船上下只有你一个人敢跟随我下海。”
水手感激地收下钱币,小心地塞在内衣口袋里。这时候从另外房间走进一位漂亮的姑娘,后面跟着一个老年妇女。看来
老年妇女像是买盐老人的夫人。
“快去给水手倒一杯葡萄酒来1”
老人吩咐漂亮的姑娘。姑娘转身走了出去。不一会儿,果然端来一大杯美酒,递给水手。
“喝吧!”老人和开地说,“你用不着担心和害怕。”
水手端着酒,却不敢尝一口。谁知道喝下这杯酒会产生什么样的后果呢?
老人又重复一遍他的要求。
水手不敢再拒绝了,他害怕老人会因此发怒,因此不让他回船。水手嗜暗地祈祷上帝保佑,颤抖着双手,端起酒杯,闭上双眼,一饮而尽。
真是好酒!
喝过葡萄酒以后,水手请求老人,让他平平安安地回到船上去。
“好的,我送你回去。我们应该先到盐坡,你从那里很快就能回到上面。”
老人说完,陪水手一同走了出来。他们还没有走到盐坡,老人突然不见了。水手正要呼喊,猛地看到自己原来已经站在大船的甲板上了。
大家看到水于凭空落下,都很惊讶。
水手把水下发生的故事详详细细地述说了一番。他从口袋里掏出盐款,交给船长。
这时,大船奇迹般地活动起来,航行的速度比先前还要快。船长高高兴兴地领着全船水手,安全地抵达页泰堡。
后来,彼得尔松船长在多年的航海生涯中,也时常经过那个老人买盐的地方,可是再也没有发生过类似的事情。
又过了许多年,年老的彼得尔松船长退休了。也许他已经厌倦了海上生活，所以特地挑选一个远离页泰堡的乡村小镇住
下,安享田园之乐。
一天上午,彼得尔松在镇上赶集,他突然遇到了从前在西班牙海面上向他买盐的老人。彼得尔松走上前去,向老人行了个礼,说:
“你好,我尊敬的老朋友,你也住在这座小镇上吗?”
老人向他投过一束严厉的目光,问道:“你真的认出我了吗?”
“当然,一点没错。”彼得尔松说得非常肯定。
“那么以后你再也不能看到阳光与世界了,因为你已经认出了我。”
说话间,彼得尔松突然觉得眼前一黑,他已经双目失明了。
老船长凭着记忆,好不容易才摸回家中。他虽然又老又臀,却时常讲到那一段千真万确的经历。

恶龙和农民
一天,狡猾的恶龙一不当心掉在山缝里,身体被山缝紧紧地
夹住,再也爬不上来了。儿大里,恶儿小3口,眼看着就要死在山缝里了。
这时候恰巧来了一个农民,农民有3n龙,立刻操起棍棒,迎面挥过去,想把恶龙打死。
想不到恶龙竟然声音敏弱地敷PE”我一命,救我出去。将来我一定会报答你的。”
“不,”农民一口回绝,“你罪孽深重,是个恶魔。我应该马上把你打死。”
恶龙苦苦哀求,希望能够获救。
农民见它的样子实在可怜,终于动了轲隐之心。他说:“我把你救出夹缝,可你一定会恩将仇报,将来会伤害我的。”
“哦,我的朋友,”恶龙连忙接着说,“你怎么会有这样的念
头?如果你救了我,那耽是息里如山o 书日么几天没吃没喝,伤害你呢?好心的先生,请可传可食我!0马上就要死了。救救我吧!”
农民站在那里,半天没动弹,他十分踌躇,左右为难,不知应该怎么办。他有些同情恶龙,但又觉得应该把它打死。
最后,他咬了咬牙,下决心做件善事。他说:“好吧,我来帮
你。”
农民说完,拿起一根大木棍，伸进山缝,来回摇动。最后,木棍被夹住了,恶龙却猛地挣脱了出来。
恶龙刚刚逃出山缝,立即眼露凶光,扑向农夫,用身体将他缠了三圈。农夫惊恐万状,哭哭啼啼,苦苦哀求,请恶龙放了他。
“不行,我的朋友,”恶龙沾沾自喜地说,“你难道不知道一条古训,叫做好心不得好报吗?”
”室“天哪,”农民悲痛万分,他说,“我要是早知如此,应该刚才就给你三木棍,让你立即死在夹缝里。朋友,还是饶我一命,别让我死吧!你要是饥饿难捱,我可以给你肥猪壮牛,管你吃饱喝足。我这样做,可算尽了朋友情份吧?”
“行了,”恶龙听他一通罗嗦,有点不耐烦,说,“这样吧,我们一块几出去,要是路上遇到的朋友都认为好心应该恶报,那么我就吃掉你。如果他们认为应该好心善报,那么我就放掉你。这样总算是公平合理了吧?”
农民没有办法,只得跟在恶龙后面,一路往前走去。
他们走啊走,迎面过来的一条猎狗。猎狗又老又瘦,筋骨磷峋。
“喂,对面那位抓兔子的老朋友,请回答我一个问题:做了好事应该得到怎样的报答?”农民着急地问。
“好心恶报,历来如此。不管你做了多少好事,到头来总免不了挨打受骂,没个好下场。我现在算是看透了。
“我也有年轻的时候,也有青春时代。当年在猎场上我跑得比兔子还快的时候,日子过得真不错。主人给我吃喝,我还可以任意地进出各个房间。人们夸奖我的机智灵敏,你抢我夺,我从这个主人手里又高价转到另一个主人手中。
“可是,现在我老了,不能再为主人服务了。主人就把我从屋子里一脚踢了出来。我成了一条丧家犬,成天在外面东奔西走,寻找食宿。这就是人们对我勤奋一生的报答。他们早已忘掉我给他们抓到多少兔子,抓到多少狐狸了。
我“我这一辈子,算是领教了恩将仇报的苦头。你何必还来问我呢?”
猎狗说到伤心处,摇了摇头,眼睛里还闪着泪光。
“听到了吗?”恶龙转过头,问农民,“这条狗说,它捕捉猎物,勤奋工作一辈子,可是到头来却得到恶报。不信你跟我再往前走,还会听到更多的抱怨呢。”
农民没法子,只得悲伤地跟着恶龙继续往前走。不大一会儿,他们遇到一匹长毛瘦马,瘦马正在山坡上懒散地走着,啃吃青草。
恶龙一看到瘦马,打老远就呼喊起来:“,做了好事应该如何报答?”
“恶报,恶报,当然是恶报!”马儿抬起头,露出一副残缺不全的牙口说,“在我年轻力壮的时候,拉车负重,什么苦活累活都干,主人给我好的饲料,又将我的身体洗刷得油光遏亮,到处都夸赞我的体态和容貌。不是我吹牛,那时候许多人都希望骑上我抖抖威风。我被高价出售,主人换了一个又一个。
“现在呢?再也没有人关心我了。人们虐待我,常常忘记给我喂料端水。没有办法,我只得挣扎着走到山坡,找一点青草啃啃。
“咳,世界上没有动物比我们马儿的命运更悲惨了。我为主人服务了一辈子,现在落得这样的下场,能说不是好心恶报吗?”
恶龙听了十分得意,说:“这回该听明白了吧,我的朋友。你
做了好事,现在应该得到恶报,这是天经地义的。你不再觉得后悔了吧?”
“不不!”农民大声呼喊,“我救了你的命,想不到却要为此丧失自己的生命。”
农民看着死期将近,急得就要昏倒了。这时,他看到远方走来一个老人,顿时又有了一线希望。他哀求说:“你看,前面来了一个老人。要是他也主张好心应该恶报，认为我应该被你吃掉,那么我也就心甘情愿,死而无憾了。”
“好吧!”恶龙点点头,“就让这位老人做我们的仲裁吧。”对面的老人一步步走近了。他忽然看到迎面而来的农民身旁,竟然有一条恶龙,暗暗吃了一惊。
“做了好事应该得到怎样的报答?”恶龙挡住老人的去路,问他。
“那就应该看是怎样的好事了。”老人沉着地回答。
农民连忙走上前,把如何救助恶龙的经过重新述说了一遍,临结束时还朝老人使了个眼色,示意自己正面临着危险。
老人听了农民的讲话,不动声色,他沉思了一会儿,显出左右为难的样子,说:“这件事我很难作出判断。第一,我不知道它到底发生在什么地方;第二,我也不知道当时的经过究竟是怎样的。”
“噢,原来如此。”恶龙一听,就对老人说,“你跟我来,我们到原地去看一下。”
他们一行来到那道山缝前,恶龙把当时如何陷在里面,如何饥渴等都一五一十地告诉了老人。
老人听了,表情显得十分疑惑。他对恶龙说:
“你讲的这一番话听起来很逼真。不过,这道山缝这么细,
怎么能把你夹住呢?我看不可能!”
“不,不!完全可能,完全可能!”恶龙急切地叫着。
“耳听为虚,眼见为实吆,我希望能亲眼看到当时的情形,然后才能告诉你,做了好事应该得到怎样的报答。”
老人显出上年纪人那种特有的固执。
恶龙知道再解释也是多费口舌,不如干脆做给他看。于是,它扭动着身子,销进山缝,就像先前发生过的那样。
老人转过身子问农民:“山缝里怎么还有一根木棍支撑着?”恶龙没有等到农民回答,就抢着说:“快拿掉,快拿掉!最初是没有木棍的。”
农民急忙将木棍抽开,山缝猛地夹紧起来。恶龙左石挣扎,它又不能脱身了。
“当时真是这样的吗?”老人问它。“是这样的,是这样的,就是这样的!”“夹在里面难受吗?”
“太难受了!老人家,赶快把我放出来。”恶龙又露出一副哀求的可怜相。
“那么你呢?你当时想怎么处置它呢?”
老人像个裁判,他左右两个方面都要照顾到。
“那时我曾想将它一棍子打死!”农民指了指手上的粗木棍。“那么现在呢?”
“哦——我知道了!”

款待牧师的烤肉
从前有一个村庄,住着一个富有的但却十分吝啬的农民。这一天,农民准备为孩子洗礼,因此全家都在恭恭敬敬地等候牧师的到来。
“我们连烤肉都没有准备,”农民突然想了起来,“这显得我们太寒酸,太不懂礼貌了。难怪城里人瞧不起我们呢!”
“啊，我们会找到一个补救办法的,”农民的妻子也是精明过头的人,她说,“我们其实可以杀掉一只猫,就说这是烤兔肉。牧师只知道做祷告,他哪里会品出这是什么肉呢。”
农民一拍大腿连,连称赞好主意,说:“就这么办!就这么办!”猫正躺在桌子底下打呼噜。它一听这话,事关重大,急忙纵身跳到窗外,准备逃跑。
它在院子里遇到啼晓的公鸡,公鸡问道:“你匆匆忙忙地要到哪里去呀?”E体部平
“不好了,主人今天招待牧师,准备把我杀了，代替烤兔肉。我必须躲过这场灾难。”猫说。
公鸡一听,身上顿时起了一阵鸡皮疙辉,它说:“如果主人找不到你,一定会拿我代替的。再说烤鸡也不比烤兔差。对,我也得离开这里。”
于是它们结伴而行。
刚出院门,它们又碰到迎面走来一只肥鹅。肥鹅非常奇怪地打量它们,问它们到哪里去。
猫连忙告诉它说:“我们必须躲过今天的灾难。主人要把我们杀了,做成烤肉,招待牧师呢。”
“看来我也得离开。你们走了,主人一定会拿我代替的,杀了做烤鹅,像过圣诞节似地招待牧师。”
肥鹅一边说,一边也紧跟在后面跑了起来。
它们一行离开庄园,来到一片草地上,看到一头正在啃青草的大公牛。
“你们这一伙子结伴而行,要到哪里去?”公牛的嗓音十分沉闷。
猫把它们出逃的原因述说了一番。公牛一听,也觉得事态严重,它说:
“你们都走了,我也得走。否则主人一定会拿我做成烤牛排,那可真吃不消。”
商公牛说完，头也不回地跟着它们走了。附近的一头公羊看见它们,也不甘落后,扈跳着追过来,跑在前头,做了头羊。 海中公它们跑着跑着,来到一片森林里,看到树底下有一只兔子。兔子生来胆小,它看到一群动物匆匆忙忙地逃命,真以为外面的天塌了呢。
“怎么啦,你们这么多伙伴要到哪儿去呢?”兔子不放心地小声问。
公羊述说了一番。兔子一听;吓了一跳,原来事情就是因为烤兔肉引起的,它要呆在这里,会有好结果吗?于是也加入了逃命的行列。
它们东奔西窜,走了整整一天，没找到一块合适的地方过
夜。直到晚上,它们才趁着月光看到一幢小房子,房子前面有个人,正在劈木柴。劈柴人看到迎面走来一群动物，十分惊讶。公牛连忙上前,解释说:“好心的先生,你能让我们在车棚里住一夜吗?我们的主人想把我们烧烤后招待牧师,所以我们就逃了出来。”
劈柴人听了一口拒绝:“不行,我的小伙伴们。你们已经看到,我只有这么一间小房子,这可是一间闹鬼的房子。当然,你们如果不害怕,那么今晚就可以在这里住下。可这几天天天夜里出鬼,我自己也不故住在这里。可是一到白天,这里就安静了,什么可疑的声音也没有。是留是走,你们自己作主,但丑话说在前头,我可不能为你们的安全负责,这里什么可怕的事情都可能发生!”
“这对我们来说没什么可怕的,”公牛一听笑了起来,说,“我们今晚就住在这里。劈柴的朋友,你能告诉我们,那是什么样的鬼怪吗?”
“具体的情形我也说不清,”,劈柴人有些谈鬼色变了,“听说那是一群会跳舞的鬼怪。”
“如果我们住在这里，我们就会设法阻止它们胡闹。”公牛说。
劈柴人走了,动物们打开房门,鱼贯而入，各自找到了休息的地方。
公牛站在门边,公羊躺在一张椅子底下，肥鹅坐在长凳上，猫蹲在灶檬边,公鸡飞在屋梁上,只有小兔子在地上转来转去,没个安稳的时候。
夜深了,动物们刚刚入睡,忽然听到轰隆一声，只见一个高大的老女人领着一群侏儒走了进来。老女人正想摸火点灯,不提
防公牛低着头急奔过来，两根牛角像两把尖刀狠狠地抵在女妖的肚子上。公牛猛烈地甩动头角,差点儿把女妖的肠子抖落出来。
公羊也不示弱。它伸直一对羊角猛地跳起来,一下抵在女妖的屁股上。
女妖受不住疼痛,往前一跌,摔倒在长凳上,惊动了那只肥鹅。肥鹅伸长了脖子,张开嘴巴又厮又咬。女妖的肚脐眼都给啄破了,里面淌出了柏油一般的黑血,散发出硫奭似的怪味。
猫也急忙跳了过来,它的篆子眼里发出呼噜噜的响声,伸出前爪,在女妖脸上乱抓乱挠。
公鸡也飞下屋梁助威,它一会儿像司号员一样,高声啼叫,一会儿又像啦啦队一样,鼓动一番,贮子都叫哑了。
只有兔子十分害怕,它在地当中奔来奔去,找不到一个躲藏的地方。
女妖遭到这一连串猛烈的袭击,惊恐万状。她用双手抱住脑袋,东躲西闪,好不容易才找到门,逃到了野外,却早已浑身是伤了。
魔鬼们跟着女妖,一阵风似地逃进树林深处,休息了半天,这才喘过气来。
它们问女妖:“怎么回事?小房子里漆黑一团,你为什么不点灯,不招呼我们进去跳舞呢?”
“呵,别提小房子了1”女妖疼痛难熬,“再也不能到那里去了。不然,你们一定会像我一样,被打成这个模样。”
“里面都是些什么人?他们怎么袭击你的?”魔鬼们惊恐地间女妖。
“这一切连我也没明白过来。"女妖回忆着告诉同伙,“我一
进门,遇到一个脱粒的大个子,他用一把大木叉顶在我的肚皮上。我一跤摔倒在地,他又用本叉把我穿起来,重新将我扔在地上。
“地上坐着一位鞋匠,他顺手敲了我几锤子,打得我屁股生疼。
“长板凳上坐着个裁缝,他一边哈哈大笑,一边用剪刀在我身上乱剪乱截。
“正当裁缝用剪刀剪我的时候,来了一个老头。对,那是一个老头，我的手无意中还碰到了他嘴上的长胡子。老头不满意地咕鲁着,抓住我的脸乱撕乱拉,我脸上的皮都给他撕破了。
“这时又来了一个人,他不停地指挥、叫唤,说:‘挂在钩子上哩!挂在钩子上哩!’
“下面一个小孩子也十分了得,他转来转去地找钩子。我一看大事不好,要是小孩子找到钩子,他们把我捆扎起来,挂在钩子上,哪还有我逃脱的日子?”
魔鬼们听后,个个吓得面如土色。它们都相信女妖的眼睛不会有差错,她肯定把那些人看得清清楚楚了。从此,它们都记住了,那间小房子里是再也不能去了。
第二天,劈柴人又回来了。公牛说:现在我可以]间”从今以后小屋子里决不会再闹鬼了。你放心大胆地住下去吧。”
“真的吗?”
“怎么,这还能有假?我老牛还会吹牛吗?”
公牛说完,领着伙伴们,高高兴兴地离开了小房子。

托尔斯的巨人
从前有一个大富翁,人们把他称作巨商佩尔。佩尔雇了一个漂亮的小伙子给他照看商店。
小伙子不仅照看商店,他还看中了佩尔的女儿。两个人朝夕相处,早就亲密得难舍难分丁。
佩尔看在了眼里,可他的心情却很复杂。当小伙子向他提亲,说要娶他的女儿时,他沉思了一会儿,说:“如果你能告诉我,世界上哪个人最富,哪个人最强大,并且你还必须能解释我门前的苹果树为什么一边呈现银白色,而另一边却呈现金黄色,那么,你就可以娶我的女儿。不然的话,我劝你就此断了这个念头。”
这几乎就是断然拒绝。世界上除了托尔斯的巨人,谁还能回答这么深奥的问题呢?可是,天底下有谁吃了豹子胆,敢去求
教托尔斯的巨人呢?托尔斯的早人个仅书明,R信的名学.就已个十分残暴的人。大家对他敬而远之,甚至听到他的名字,就已
经准备逃避了。
听完佩尔的话,小伙子十分忧伤,他闷闷不乐地回到商店。许多天过去了,小伙子仍然心事重重,吃不香,睡不甜,不知如何是好。
最后,他决定铤而走险,去找巨人。他想:“如果我去找托
尔斯的巨人,最坏的结果便是被他杀死。可是,我现在听凭无望的爱情的折磨,就是活着也一点儿不快乐。我何不凭借上帝的名义去找他呢。”
第二天,小伙子收拾了一下就上路了,他走了整整一天,晚上来到一座宫殿门前。他请求借宿一夜。
宫殿里的仆人收留了他,当人们知道小伙子是去寻找托尔斯的巨人时,便请他无论如何代问一个问题:宫殿附近为什么没有好井水。小伙子一口答应了。
第二天傍晚,他又来到了另一座宫殿。人们也请他向托尔斯的巨人代问一个问题:这里的公主为什么生下来就不会说话。
第三天晚上,小伙子来到第三座宫殿投宿。宫殿里的仆人热情地款待他,并请他问一下巨人:他们宫殿里那位失踪多年的公主现在哪里?如何才能找到她。
小伙子也答应了他们的请求。
离开第三座宫殿不久,他来到了一片湖水面前。托尔斯的巨人就住在大湖的对面。
小伙子希望找到一条小船,他沿着湖岸走了下去,看到一只大天鹅在湖里游水。小伙子连忙招手,请天鹅把他带到对面。
“我可以帮助你,不过请你替我问一下托尔斯的巨人，我在湖里这样游来游去地为人摆渡,已经很长时间了,我还有没有解脱和出头的日子?”天鹅烦恼地说。
“你放心,我一定会帮你询问的。”
天鹅驮着小伙子,将他平平稳稳地送上对岸。
上岸不久,小伙子来到一座巨大的豪华住宅前。他一步跨进大门,迎接他的是一位年轻而又美丽的夫人,她自称是托尔斯
的巨人的妻子。
小伙子心里一动,心想眼前的这位夫人说不定正是失踪了的公主。他冒冒失失地一问,果然如此。小伙子连忙把自己的来历说了一遍,并希望公主能够帮助他。
公主告诉他说:“你不能在巨人跟前露面,他会立刻把你杀死。你先躲到床底下,我会一一地问他,你就会听得明明白白,清清楚楚的。”
小伙子一听十分高兴,他刚钻进床底下,就听到巨人走进来的声音。
“哦,我闻到了一股基督教徒的血腥味。”巨人进门连打两个喷,他警觉地四面张望。
“你大概弄错了,我刚刚射下了一只燕子,我的朋友。”公主不动声色,轻描淡写地回答。
“也许是吧1”
不一会儿,巨人和他的妻子都上床休息了。公主装作很快进入梦乡,可接着她又好像突然从睡梦中惊醒一样。
“你这是怎么啦,我的宝贝儿?”
“哦,我做了一个奇怪的梦。梦中似乎有人问我,世界上谁最富有,谁最强大。而且,还有人问我,商人佩尔家门口的苹果树为什么一面是银白色的,而另一面却是金黄色的。天哪,我怎么会知道这些事情呢”
“这些问题都非常简单的。世界上最月F动色那是因丽我则是最强大的人。苹果树之所以出现这两种颜色,那是因
为佩尔在苹果树的一边埋上银子,而在另一边埋上了金子。”
“啊,这些珍闻趣事确实非常有意思。”
公主说完便又假装睡着了。
不一会儿,她又从梦中惊醒过来。“你又怎么了?”巨人问。
“梦中又有人来问我,他想知道为什么那座宫殿的附近没有好的井水,而且另一座宫殿里的公主为什么生来就不会说话?”
“这真是一些稀奇古怪的间题。告诉你,挖井的人必须在宫殿东北角三丈的地方动工,那里一定会清泉喷涌;公主生来不会讲话,那是因为她母亲无意中碰落一块圣饼,圣饼落到一条地缝里,被小驮蟆吃掉了。要是有人翻开地面,找到蛤头,让公主一口咬断蛤蟆脖子,那么公主立刻就会开口讲话了。”
“哦,你真是又聪明又渊博。你不亏是世界上最强大的人,我的朋友。”
“当然,我总算没有白白地活了三百年。”
公主好像又睡着了,还发出了微微的鼾声。突然,她惊叫着坐了起来。
“怎么了,你又做恶梦了吗?”托尔斯的巨人奇怪地问道。“是的,这真是一个沉重的梦。梦中我见到了年迈的父亲,他满脸泪痕,双手紧握拳头,朝着苍天绝望地呼喊他的女儿,不知道在他有生之年我能否重新回到他的身边。”
“他应该断了这个念头。我不会让你离开我的。除非有一个大胆的基督徒，他趁我不在家的时候将你带走。可是天底下怎么能找到这样的基督徒呢?谁也不敢到我这里来。”
公主又睡着了,还微微地发出了斯声。这间排真的睡着了,一觉醒来,已是黎明,她拯拯眼盛,舒民下自休说,“嗯。老朋友,我度过了一个多么离奇的夜晦,怀导的林一个接着一个。刚才我在梦里似乎听到有一只天继在说活它说白己每天在湖面上游来游去,像只摆渡船,问我何时才有出头之日。”
“哎呀,这只天鹅是个笨蛋!它根本不知道自己的出路在哪里。它只要把遇到的第一个基督徒扔下湖水,那个人就会接替它充当渡船。而天鹅自己就可以远走高飞,获得自由了。”
“你真是太聪明了,我非常感谢你,老朋友。”
她轻轻地抚摸着托尔斯的巨人,吻着他。想到就要离开他了,还真有点舍不得呢!
“现在我必须赶快起身,昨天你说今天还去打猎,我这就去给你准备早饭和干粮。”
早饭很快就准备好了。巨人匆忙起身,用完早餐后带着猎具出门了。
小伙子急忙钻出床底,他和公主吃过早饭,收拾一下,离开巨人的住宅,来到了湖边。
那只天鹅慢慢地游了过来,它见是小伙子,便问:“你帮我找到解脱的答案了吗?”
“找到了。不过你要把我们先带过湖去,然后我才能悄悄地告诉你。”
天鹅让他们二人在背上坐定,平平稳稳地把他们送过了宽阔的湖面。
“谢谢你,美丽的天鹅。托尔斯的巨人告诉我,你只要把前去寻找巨人的基督徒掀翻在湖水里,那个人就会代替你,而你则可以远走高飞了。”
“好吧,但愿上帝保佑,尽快给我送来一个基督徒。我会将他掀翻在深深的湖水里,不管他请求饶恕的话说得多么动听,我也不会心软的。”
天鹅说完,嘎嘎地叫了两声,又游开了。
小伙子领着公主,一直来到她父亲的宫殿。他们受到了隆
重而又热烈的款待,公主的父亲问小伙子需要什么样的报酬,小伙子连连摇头,因为他正时时刻刻地糖念着自己的未婚妻呢。
第二天晚上,他来到了不会讲话的公主面前，他把医治公主的办法详细地叙述了一遍。宫殿的仆人马上动手,他们拆除地板,翻松土地,果然找到一只小蛤蟆。公主立刻把蛤蟆的脖子一口咬断,她果然能够开口说话了,从此,她变成一位能舌的姑娘。她大概想把多年来积在肚子内的话都倒出来。
第三天晚上小伙子来到没有井水的宫殿。他亲自走到宫殿的东北角上,指示着一块地方,让仆人们破土动工。不一会儿,涌出一股清泉,那水又清又甜。人们不知道如何感谢他才好。他们拿出黄金白银,可是小伙子一点儿也没有接受,他在惦记着自己的未婚妻呢。
小伙子终于回到佩尔家中。“怎么,你能够回答我的问题吗?”“对,我已经找到了答案。”
“谁是世界上最富有的人?”“就是你,商人佩尔。”
“奇怪,托尔斯的巨人怎么会知道我的瓜细?我可从米衣的对别人露过财。好,回答下一个间题吧:谁是世界上最强大的
人?”
“托尔斯的巨人!”
“对,你回答对了。可是,我的苹果树为什么一面是银白色，而另一面是金黄色呢?”
“这是世界上最大的秘密,当然，再大的秘密也瞒不过托尔斯的巨人。他晓得你的底细,知道你在苹果树的一边埋下银子,而在另一边埋下金子。这就是苹果树出现两面颜色的来历。”
“瞧这个巨人,瞧这个巨人!他什么秘密不知道哇1托尔斯的巨人的确是世界上最强大的人,我也应该去见见他。明天我就亲自去找他。”
“对,这就对了,我的东家。像我这样的穷伙计他都能热情款待,对你这样的大富豪自然更会另眼相看了。你亲自去找他,这是一个好主意。”
“那是肯定的。我会从托尔斯的巨人那里知道更多的秘密,那么,我就会更加富有,我将会躺在金山银海里。好了,你回答了我所提出的问题。我把女儿嫁给你,可是我没有时间参加你们的婚礼,当你们体验新婚幸福的时候,我可能已经沉浸在新财富的源泉里了。”
第二天清晨,商人佩尔匆忙上路了,他一直来到波浪滔天的湖水旁。湖边慢慢地游来一只美丽的天鹅。
佩尔招招手,请天鹅把他带到湖对岸。“你是基督徒吗?”天鹅游了过来,问他。“对,我是正宗的基督徒。”
佩尔连忙承认,他生怕天鹅不相信,还在胸前划了好几个十字。
“来吧,请爬上我的背!”
佩尔一步险上天鹅背。天鹅稳稳地游了起来,它把佩尔一直送到湖中的河水区宝饮将他掀翻,佩尔呼叫着,沉了下去。等他重新冒出水而时已经恋成了一只天鹅,接替了原来的那只天鹅。
这时远方传来了婚礼的音乐声。天鹅佩尔知道这是从小伙子和白己十II的tW礼,上传来的,而他自已则沉浸在一望无际
的湖面上，游来游去,直到今天。

狮子
从前,有一个国王,结婚两年后,王后死了,给他留下一个漂亮的女儿;国王又娶了一个王后,新王后生的女儿相貌平常,不过心地却很善良。
邻国的王子看中了漂亮的公主,他前来求婚,并辅佐国王料理朝政。
王后却千方百计地阻挠这桩婚姻,她希望把自己的女儿嫁给王子。如何才能实现愿望呢?
王后亲自去请教一位又老又丑的巫婆。她们两人私下勾结,商定计谋,单等国王和王子出征打仗的时候,国王和王子不在家,她们就可施法术让俊公主变成丑公主,而让另一位公主则变得更加漂亮。
战争开始了。王子告别了自己的未婚妻,跟着国王出征,一直打到很远的国外。
王后和两位公主留在宫中。
这天清晨,王后唤醒了两位公主,命她们到森林里寻找丑恶的巫婆。
两位公主结伴而行，她们都没有用早餐。这是王后故意使的坏心眼,因为巫婆的魔法只对空腹的人起作用。
走着走着,漂亮的大公主对相貌平常的小公主说:“妹妹,你
知道吗,我饥饿难忍,每根肠子都饿得火烧火燎地发疼,我相信我是走不到森林边的,更找不到那位丑恶的老巫婆。”
“你看,好姐姐,我口袋里正巧有一块点心。拿去吧,你可以充充饥,多少抵挡一下。”
小公主递过点心。
她们又继续往前走,终于来到森林里的一幢小木房内;看到地当中的盆碳火上搁着一口大锅。
“欢迎你们,可爱的公主们!你们请稍坐一会,我正在烧肉汤。”
丑巫婆一脸深深的皱纹,两只眼睛到底嵌在哪道皱纹里面,你寻找好半天也难发现。
一会儿,丑巫婆对漂亮的公主说:“公主,你去揭开锅盖看一下肉炖烂了吗?”
漂亮的大公主走近碳盆,她揭开锅盖往里看了一下。嘿,她非但没有变丑,却是越变越漂亮。
原来这就是巫婆的魔法。如果漂亮的公主在空腹时揭开锅盖,那么公主就会变得很丑很丑。可是公主今天却在无意中吃过点心,所以破了魔法,结果变得更加漂亮。
老巫婆十分气恼,可是她却不露声色,反而用一些好吃的果子招待两位公主,然后打发她们回去。她自己则设法告诉王后,说魔法失灵,因为公主不是空腹而来的。
第二天拂晓,王后又唤醒了两位公主,让她们去找森林里的老巫兴。王后想方设法地不让漂亮的公主喝水吃饭，她还预先检查了两位公主的口袋,将口袋里的面包屑彻底抖落干净。
两位公主匆匆忙忙地赶路。突然,一片树叶飘落在大公主的胸前。大公主拿起树叶,深深地吮吸着,一丝苦涩却又香甜的
树汁泌入嘴里。
巫婆在这天早上施用的魔法又失灵了。大公主越发出落成标致的大姑娘,她容光照人,连小鸟都停止了歌唱，赞叹着姑娘惊人的美貌。
第三天,大公主完全空腹,她只朝肉汤锅里看了一眼,马上就变了模样。哎呀呀,那个丑啊,真是丑得没法说。大公主越变越丑,与此相反,小公主越来越漂亮。
两位公主完全变了个人形,回到宫殿。
恶毒的王后看到自己的阴谋得逞,高兴得无法形容。为了确保她的计划能够实现,她又转动脑筋,想在国王和王子征战回来以前把大公主赶出宫殿。
从此以后,王后常常围着大公主找茬挑刺。她几乎每时每刻都在嘲笑大公主的丑陋:“瞧你这副嘴脸!怎么能当王子的未婚妻?当心他看见你时啐你一脸的口水。你不把他吓得生病,才怪呢”
大公主受尽了侮辱,她感到生活实在太残酷了,让人无法忍受。
小公主虽然变得漂亮了,可是她仍然对姐姐一片忠诚。她努力地寻找机会,安慰大公主。不过她的任何努力都难以奏效,都是徒然的。
大公主立定主意远走高飞,她要死在远离父亲宫殿的地方。一个漆黑的夜晚,大公主爱然离开了王宫,消失在黑夜之中了。
王后听说大公主失院的消息自外高兴。她连忙派人去向国王和王子报告,说公主察外面舶亦得奇丑无比,她受不了这个打击,离家出走,人们再也没有找到她的踪影。
不幸的姑娘离开王宫以后一路来到茂密的丛林里,她脑子
里不断地思考着如何离开这个残酷世界的方式。她不愿马马虎虎地给自己一刀。她知道,这样的行为是一种罪孽。
姑娘正在走着,突然看到迎面过来一头巨大的雄狮。“谢天谢地,能够葬身狮腹,也算是我一生的造化吧。”姑娘默默地闭上眼睛,站在原地一动也不动。她等着雄狮猛地把她扑倒在地,然后将她一口一口地吃掉。
可是对面的狮子却一点没有伤害她的意思,它安安静静地朝姑娘走了过来,像是散步一样。
姑娘只得跟着它,来到狮子的巢穴。那里有许多狮子,它们对姑娘都很和善,一点没有伤害她的意思。
她从此留在狮子群里,慢慢适应了狮子的生活,觉得自己成了它们中的一员。而姑娘早先遇到的那只狮子显然是群狮之首,它每天都会带着一只大碗来到王宫。狮子虽然不会说话,可它会用各种方式表示要饭,然后带回来,端给公主。王宫里没有人敢违背狮子的意志,所以它每次带回的饭菜都很丰盛。
一天,恶毒的王后看到狮子又来要饭,她马上命令仆人一齐动手,准备把狮子捕捉起来,投入狮笼。狮子奋力挣扎,费了好大气力才逃了回来,可是已经被打得鲜血淋漓,遍体鳞伤了。公主见了,非常难过,每日小心翼翼地为狮子调治。
再说国王和王子凯旋回国了。王后对王子十分殷勤,不过她的那份妄想没能够实现。王子怀念着失踪的未婚妻,他对小公主连正眼也不看一下,尽管小公主现在变得光彩夺目,艳丽动人。
一天,狮子又来到宫殿门口,它千方百计地打着手势,摇头晃脑地让人知道它急需一辆马车。仆人觉得十分奇怪，但还是满足了它的愿望。
狮子熟练地跳上马车,扬鞭催马。马儿十分惊恐,它们实在不适应这位车夫。狮子用前爪抓住马笼头,一直把马车赶到狮穴。它下马将大公主抱上马车,然后又飞快地赶回王宫。
来到王宫门前,狮子把公主从马车上抱了下来。公主看到自已又回到父亲的王宫,激动得眼泪直满。她紧紧地抱佳狮子,忘情地吻了它一下。
$,怎么啦?发生什么事了?
狮子突然变成一位年轻漂亮的王子,而大公主也一改丑貌,又回归成原来的天生丽质,甚至还要漂亮。
王子向公主跪下,感谢她救了自已。
原来,王子被巫婆用魔法变成狮子。当时,巫婆的党语说。“王子变成狮子,王宫变成狮穴,只有贞洁处女的拥抱和亲吻,才能解脱你的魔难。”
想不到大公主拯救了狮子,也破除了巫婆加在自已身上的魔法。
宫殿里上上下下看到门口来了一位异同寻常的马车夫都很惊讶,他们拥挤到窗前门口,想看个明白。
国王看到一位丑女子突然变成自己女儿时,非常惊讶,而身后的王子却飞快地牵着大公主的手走了上来,两人的欢乐真是没法用语言形容。
狮子变回的王子站在门外,他为大公主的幸福而高兴。正当他目送走向国王的大公主时,小公主却在奇怪地看着他。两
个人目光相遇,撞击起一阵惊奇的火花。他决定间小公主水婚,因为小公主有一颗温暖、善良的心。
国王命令大摆筵席,同时举办的两场婚礼。在热烈的音乐声里,国王举杯为两个女儿的幸福祝酒。事后他又悄悄地问我如
何处置恶毒的王后和阴险的巫婆。
我老实不客气地作了建议,将王后逐出王宫,而对巫婆则应该严厉惩治。她任意地破坏人间美好,理应按照传统的条例,将她送上广场的柴堆,活活烧死。
国王接受了我的建议,还当场封我做了一个大官。

农民的儿子当了侍从官
从前有个农民,世代单传,到他时也只生了一个儿子。农民怕儿子遭人拐骗,又怕他日后长大不聪明,还担心儿子将来的前程和幸福。他左思右想,决定把儿子锁在家里,一直等到十五岁成年时才能出家门。
儿子关在房间里生活到父亲规定的岁数,也就是过完十五岁生日后,他才获准来到野外,见到阳光。
第一次置身大自然,沐浴着和煦的阳光,农民的儿子是多么高兴呵!要知道,十五年来,他是第一次见到了天日。
然而父亲的愿望却落空了。儿子在家里时间呆长了,再也不想家了,他尤其不愿意陪伴父亲一起下地劳动。
秋天,农民将儿子带到打谷场,教他如何打谷,如何收场。儿子不情愿地挥舞涟柳,还没有干半天,他就扔掉d柳,牢骚满腹
地说:“这里只有魔鬼才能熬得住,我可是要到树林里去学小鸟的语言。”
小伙子走进树林,几天以后回来了。“嘴,你已经学会小鸟的语言了吗?”
“学会了。不管什么鸟J.,也不管他们说什么,唱什么,我能听懂,明白它们的意思。”
“不过我还是想教你脱粒打谷。走吧,还是跟我到打谷场
去。哪有农民的儿子不会打谷的道理?”
小伙子听到打谷就不高兴。没法子,他在打谷场上挥舞了两天,最后又把槟枷扔掉了。
“我实在受不了。我要到树林去学画画,画画无论加何西比打谷强。”
说完,小伙子转身就走。过不多久,他又回来了。“喏,你这就学会画画了吗?”
“对,画得色彩鲜艳,生动自然。这样的画家管保你找不到第二个。”
“我恨不得给你-掌,打得你背上色彩鲜艳,保你画不出这样的颜色来。走吧,现在还是跟我去打谷,快过冬天了,我们的谷子还没有打完。”
小伙子只好又来到谷场,挥舞着打了几d柳。
突然,他哈哈大笑起来,笑得眼泪都出来了:“多么奇怪啊!”小伙子告诉父亲说,“刚才,我好像在做梦一样,看到你递给我一只洗脸盆,而母亲还把毛巾绞干送给我。”
父亲看到儿子不争气,他实在气恼,竟然举起d枷追赶着要打儿子。
儿子吓得从打谷场一溜烟地逃出来,在大路的尽头消失不
见了。小伙子离家以后,日夜流浪。渴了,到河边去喝一口水:饿了,就去人家讨块面包。最后,他来到国王的宫殿前,请求给
国王当差。
“这里只需要一个拖拭地板的人。如果你愿意干,那就留下吧”
小伙子高兴地接过扫帚和拖把。从此以后,宫殿里的地板和楼梯打扫得银光发亮,连一粒灰尘都找不到,小伙子为人和
善,又乐于帮助别人,宫殿里上上下下都很喜欢他。连王子也欣赏小伙子的勤快,就提拔小伙子当了名内廷听差。
当了听差以后,小伙子尽心地侍候王子。王子很满意,提拔他当了侍从官。两个人相处得如同兄弟,侍从官几乎参与了王子日常的大小事务,而王子也乐于听从他的建议。
一转眼,几年过去了。王子决定到遥远的地方去求婚,他要娶那里国王的女儿为妻。
侍从官给他备下了一支船队,十分威武。侍从官也跟随出航,不离王子半步。
王子到了那个国家以后受到热情的接待,可国王心里却十分矛盾。他只有一个女儿,不愿意将她嫁到遥远的地方。王子却是十分真情,他非常希望能娶国王的女儿。
一次,国王对王子说:“我听见窗门前的鸟声嗽喊,惊慌不安,不知是何预兆。你如果明天早晨以前能够明确地告诉我,这些鸟究竟要干什么,那么我可以考虑你和公主的婚事。”
王子心情沉重地离开国王,国王说的简直比登天还难。他满腹愁绪,只能向侍从官倾诉。
“别泄气,尊敬的王子。事情会好起来的。”侍从官似乎胸有成竹,他轻松地宽慰王子。
“奇怪,难道你能够听懂鸟的语言?”
“对,完全有可能。”侍从官说完话,立起身,走到院子里仔细倾听。不一会儿,他回来了,说:“真是一件稀罕事。鸟儿们叽叽隆隆,纷纷传递着一个可怕的消息;宫殿里死了一位宫女,埋在栎树根下,宫女在死以前已经怀孕了,而现在小孩却还活着。鸟儿催促着快去把小孩刨出来,否则孩子会被闷死了。”
第二天早晨,王子走进宫殿,把鸟儿催促的消息告诉了国
王。国王将信将疑,他差人去查询此事,果然在栎树根下挖出一个活蹦乱跳的孩子。
王子趁机又表达了自己对公主的爱慕之意。国王听后沉思着说:“我已经习惯每天看到女儿,一天也不能缺少。唯一能够补救的办法,是在她远嫁之后,留给我一张她的画像。而没有人能够分辨出哪是画像,哪是她本人,那样你就能够得到公主了。”邢,王子心事重重地回到住处，他忍不住地骂了起来:“国王真是发疯了,他要一张跟公主一模一样的画像,还要让别人找不出人与像的区别。”
侍从官一听,立刻安慰着王子,说:“你先去躺着睡觉吧,尊敬的王子。一切都会顺利的。”
第二天早晨,王子醒来时看到美丽的公主就站在自己床头。他揉了揉眼睛,知道不是在做梦,公主还明明站在自己面前。王子急忙招呼公主坐下,可是却没有得到任何回答。
王子这才明白,眼前的公主原来是一幅画像,这是侍从官通宵画出来的。
王子高兴地跳下床,匆忙穿好衣服,急忙来到宫殿,找到国王。
“国王陛下,要是你愿意到我的房间去,我将给你看一些奇妙的东西。”
国王是个好奇的人,他一听就跟着王子来到卧室。推入房门,国王刚要抬脚,却先是吃了一惊。
“哦,我的女儿,你为什么这样早就在王子的卧室?你是堂堂的公主,怎么不守礼规?走吧,赶快离开这里”
公主不声不响。
国王愠怒地往前走了一步,他伸出手,却突然惊得张大了
嘴。原来面前是一幅画,可是画得跟他的女儿一模一样。
再也找不出任何借口了,国王吩咐立即准备宴会,为公主和王子举办婚礼。
婚后不久,王子带着公主准备回国。他们在海上风雨无阻,昼夜兼程。这一天,王子和公主正站在船上欣赏海上风光时,突然在波浪中涌出一个绿发女妖,女妖渐渐地靠近了船头。
王子和公主看见女妖十分吃惊,不料女妖伸出一只手臂,抓过公主,就沉入了海底。
王子急得大喊大叫,可是一点办法也没有。
“沉住气,尊敬的王子,我们会想出办法,救出公主的”侍从官再三向王子保证。
王子根本听不进去,他无限悲伤地回到了自已的宫殿。几天以后,侍从官挑选了十二名水手。他又画了十二幅水手像,给画像也披上水手服。然后,他带着水手和画像登上大船,劈波斩浪,驶进了大海。
来到波涛汹涌的海面时,侍从官又看到了那个兴风作浪的绿发女妖。他非常礼貌地问候女妖,又询问公主的情况。
“公主在海底安然无恙,你不要担心。”女妖回答说。
“我们难道不能做一次交换吗?你把公主交给我，我把一一半的水手送给你。你看,这些年轻的水手,多精神，多威武。”
女妖张开眼睛一看,果然不错。她看得心头|痒的,就答应了双方交换的条件。
“睹,你先把公主送上船来1”
女妖下水把公主带来,完整无损地送上大船。侍从官给她推下十二幅水手画像,然后掉转船头,回去了。
女妖很快发现这是一场骗局,她对着远去的大船高声地叫
嚷:“你这个不知羞耻的家伙,竟敢骗我,你听着;在你踏进宫殿大院的时候,将会遭到惩罚,变成一尊石像!”
侍从官一听吓了一跳,他不动声色,继续指挥航行,就像听到的不是诅咒,而是一个小小的威胁。
顺风顺水,船很快就进入了港口。王子飞也似地迎上船来,他紧紧地拥抱着公主,激动地吻她,舍不得放开。两个人竞相夸奖和感谢聪明的传从官。
下船以后,大家都往宫殿走去。一路上,侍从官的脸色阴沉,心事重重,他知道今天难逃厄运。
侍从官一进宫殿大院,立即变作一尊石像。人们无论怎样呼喊、摇动,石像还是一声不响。
王子、公主和宫殿的上下仆人都十分悲哀,他们每天都向石像献上花束,表示思念。
一年以后,公主生下一个儿子,又聪明,又活泼。王子和公主抱着孩子,觉得幸福极了。
这天夜里,公主做了一个奇怪的梦。她梦见侍从官来到床前,并且清清楚楚地告诉她说:“如暴你们把新生的儿子杀掉,将他的血涂抹在我的石像上,那么我就可以重新恢复生命。”
第二天早上,公主正要告诉王子时,王子却把同样内容的恶梦告诉了公主。两个人吓得张口结舌。
可是,他们越想越觉得奇怪,越觉得奇怪便越是相信这是天意,是上帝的意志。
“我们的幸福多亏了他的努力。我们应该为他作出最大的牺牲,将我们最宝贵的东西献给他。”
想到这里,他们果真给小婴孩当胸一刀。捧着孩子的鲜血。他们迅速来到石像前,把石像涂抹得一片通红。然而石像却连
一点生命的痕迹都没有。王子和公主顿时惊恐和绝望到极点了。
他们手脚冰凉地回到卧室,躺在床上。当天半夜,两个人突然听到门外响起粗重的脚步声。王子惊疑不定地走到门边,想看个究竟。
天哪!这不明明就是活生生的侍从官吗?侍从官手上还抱着刚被杀掉的孩子。侍从官活了,被杀掉的婴孩也活了。
犹如降下一阵春雨,宫殿上下转忧为喜,都高兴得欢呼起来。举国欢庆,那真是千载难逢的奇事喜事。
从此以后,侍从官简直成了王子第二,他是整个王国里最强大的人物。侍从官享尽荣华富贵,生活得非常愉快、幸福。
过不多久,王子又要到邻国去进行国事访问。他带上侍从官随行。
途中,他们经过侍从官的家乡。侍从官请求回家探望父母,王子立刻准了假。
侍从官带了大笼小箱,领着众多的仆人来到父亲的家中。两位老人一看贵客临门,又是吃惊,又是胆怯。他们连做梦也不敢相信这位衣衫华丽的贵人竟是用链枷打出去的儿子。
贵客进了门,恭敬地问候二老,希望借宿一夜。两位老人连忙摇头,说自己家贫如洗,难以招待贵宾,恳请谅解。
但贵客坚持要借宿。没法子,两位老人就在高凳上给他铺好被子,客人躺在上面,舒舒服服地睡了一觉。
第二天早晨,当年的农民,今朝的老汉恭恭敬敬地给贵客送上洗脸盆,老太太绞干了毛巾,准备递上前来。
儿子再也忍耐不住了。他含着眼泪抱着妈妈的脖子,吻着她:“你们认不出自己的儿子了吗?”
洗脸盆和毛巾扑地一声掉在地上。“自己的儿子?我们的?”
“对,你们的儿子。他在年轻的时候曾给你们添了不少麻烦和苦恼。现在他回来了,请求你们的宽恕。另外,他还准备邀请你们迁居,跟他同住,一起分享他的幸福。”

国王的兔子
从前,在大陆的尽头、海水开始的地方有一个古老的王国。国王年近半百,却只有一个女儿。女儿长得像花一样美丽,是国王和王后的掌上明珠。
女儿长大了,远近各地来求婚的诸侯、伯爵、王子陆绎不绝。国王夫妇不愿女儿远离膝下,所以不肯轻易允诺婚事。当然,公主也看不中这些求婚的人,他们不是油头粉面,就是大腹便便,没有一个是聪明模样。
当然,国王也不希望耽误女几的婚事,他命令仆人在全国张贴告示,如有人为他连续养兔三天,又不丢失一只兔子,就可以娶公主为妻。如果完不成任务,丢失几只兔子,将被鞭子抽打一顿。顺便说一句,正如一切大人物一样,国王也有一个特殊的爱好——养兔子。他在宫殿里养着一群白兔,每天摆弄它们,自有不少乐趣。
招亲的条件很吸引人,惩罚也不算苛刻。可是国王心中有数,谁也没有办法放牧三百只活类乱跳的兔子。因此,他一点也不担心会有人轻易地将他的女儿娶走。
这个王国里有一户富裕的农家,有三个儿子,他们住在山区的小河旁。三个儿子中,老大老二长得五大三粗,就是不喜欢劳动。
小儿子名叫埃斯本,虽然体魄不如两位兄长强壮,却是个聪明诚实的人。
当他们看到告示,知道只要为国王养三天兔子,便可以娶公主为妻时,心里都痒痒的,跃跃欲试。
老大自然应该先去。
“去吧,我的儿子,”父亲鼓励着他,“我希望你能娶到公主,留在宫殿里,你在家反正也帮不上忙。放牧兔子又不会累着你。”说完,父亲给儿子准备行装,让儿子穿上新衣服,带了不少面包和烤肉。
老大骑着马动身去了。
他进入一座 密的森林,在里面左右盘旋,迷路了。老大正在着急,看到迎面走来一位白胡子樵夫。老大连忙问他:“喂,老樵夫,到宫殿去怎么走?”
樵夫牵着他的马,领他走出了森林,请他赏一块面包,说自己已经一天没有吃东西了。
“你这个蠢老头,还想吃面包?”老大骑在马上奚落他说,“面包我得留给自己和马吃呢。你嘛,去晚吮大拇指吧!”
老大说完哈哈大笑,然后头也不回,催马走了。当天晚上,他就赶到王宫门前。
“你敢来给我放兔子?”国王看到一个小伙子请求放牧兔子,心中十分好笑,“好吧,你去试试。但是你别忘了这里的规矩;你要是放牧回来丢火一只兔子,我会在你背上抽打一鞭。我这里共有三百只兔子1”
“放心吧,”老大说,“我会好好看守的。”他心里想:我只要放三天兔子,然后就能娶公主为妻。这样,我一辈子都不用劳动了,真划算啊!
老大将兔子赶上草地。可是,不管他怎么吆喝,怎么东奔西赶,兔子早已溜得无影无踪了。傍晚前,他好不容易才截住几只,可怜巴巴地领着它们回到了宫殿。
国王一看只剩那么几只兔子,非常生气,他数也没数,便命令仆人先在老大背上抽打一百鞭,说他“太懒惰,太愚蠢”。
这一百鞭就算是给老大的报酬,对这笔报酬当然是没有人羡慕的。
老大被打得几乎站不直了,仆人们将他像口袋似地扔在马背上。多亏了马儿认识回家的路,才把这位痛苦不堪的主人驮回了家。进了门,家里人一下子都没有认出他来,这顿鞭子打得是够惨的。
“你这是怎么了?”老二觉得很奇怪,“我想放几只兔子不至于弄到这步田地吧!难道兔子的脚掌很厉害吗?”
“我看你也不要打算再娶公主了1”父亲看到二儿子幸灾乐祸的样子,连忙出来阻止他。
“那就走着瞧吧!”
二儿子年少气盛;他当天就做好旅行的准备,带足了面包和熏肉。第二天一早,他骑马走了。
“也许他会走运的。”
父亲看着二儿子的背影,心里想着;去吧,反正他留在家里也是个懒汉。
老二钻在森林里迷了路。多亏白胡子椎夫牵着他的马,将他送出森林,告诉他哪儿是去宫殿的路。然后,老人看着小伙子,央求着说:“你能给我一块面包吗?我虽然在嘴里只有一颗牙齿了,但是它也喜欢有点什么嚼嚼,添点乐趣。”
老二听后笑了起来,他教训似地对老人说:“面包我是留给
自己和马吃的。你嘛,我劝你干脆将那只牙也拔掉,以后就不会再嘴馋了。”
说完他头也不回地骑着马走了。老人摇摇头——多可惜啊,他本来可以给小伙子一些宝贵建议的。
老二到了王宫以后很快就争取到放牧兔子的差事。可是,他赶着兔子刚出宫殿大门,三百只兔子就跑掉一半。直到晚上,他费尽力气才抓到一只。老三拎着一只兔子回到宫殿,像给国王送礼似的。
国王一看老二的模样,气得直躁脚。他叫来仆人,将老二放倒在地,狠抽二百鞭。也亏了马儿认识回家的路,才把被打得半死的主人送回家中。
“这回该轮到我了1”小儿子埃斯本请求父亲让他去试试。“你到那儿能干什么?难道你能追得上兔子吗?三百鞭下来,你就没命了,你以为娶国王的女儿这么容易?你看看我们的下场?”
两位哥哥一想起国王的皮鞭,仍是心惊肉跳。
“也许我能对付那三百只兔子1”埃斯本说完,拿了些干面包和水果,一路步行着向宫殿走去。
埃斯本走进了像迷魂阵一样的森林,左右找不到出路,正着急时,碰上了白胡子樵夫。樵犬领他走出了森林,埃斯本立即请老人在林边空地上坐下,请他吃面包,吃水果,再三向表示感谢。
老人年龄和胃口一般大。他把埃斯本带的面包和水果全部吃完了,他看埃斯本一点没有改变脸色,便夸奖说:
“你是一个正直的人。为了感谢你的慷慨大方,我送你一松小口哨。这不是一枚平常的哨子,它会给你带来幸福的!”
“非常感谢!”埃斯本奇怪地看着小口哨,真想马上吹一下。“小伙子,这是一枚呼唤生命的口哨。你只要吹一声,附近的各种小动物都会集中过来,谁也不会拉下。”
“哦,这真是一枚了不起的魔哨,我马上就会用上它的!”埃斯本十分高兴,他忙着谢过白胡子樵夫,动身往宫殿去了。
埃斯本一直走了好久才来到宫殿门前。他顾不上休息,便直接去找国王,请求让他放牧兔子。
国王看他身体瘦弱,可是意志却十分坚定,就答应让他试试。
“你知道放兔子的报酬是什么吗?”国王有点不放心,追问了一句。他生怕小伙子将来禁不起几百鞭。
“我知道。”
埃斯本抬头回答国王问话时,却和躲在窗外的公主打了个照面。公主长得很漂亮,给他留下了深刻的印象。
第二天一早,埃斯本赶着三百只兔子进了草地。他对兔子们说:“这儿的青草很鲜嫩,你们各自去啃,去吃,去玩吧。别走得太远,晚上听我的哨音集合。”
兔子早就一哄而散,散得像满天星斗。
再说公主自从早上见到埃斯本以后,心思就被他牵到牧场上去了。她想到牧场上仔细地瞧瞧给父亲放牧兔子的小伙子。她想出一个主意,化装成一个男孩,穿上一件男人的衣服,然后骑着一头毛驴,来到牧场草地。
埃斯本一眼就认出这是化装了的公主,他将错就错,假装不认识。
“牧人,卖一只兔子给我,我给你一个金币。”
化装后的公主来到埃斯本面前,她要买只兔子。
“哦,你想到哪里去了?”埃斯本笑着说,“这些兔子是不卖的。不过,你如果一定坚持要,我可以送给你一只。可是,你得像拥抱来婚夫一样拥抱我一下”
“这真是一个奇特的愿望,”公主看着埃斯本,心想,“他反正不知道我是谁,为什么不能拥抱他一下呢?”
公主果然满足了埃斯本的愿望,热烈地拥抱了他。事后,她得到一只兔子,装在小篮里,骑上毛驴回去了。
公主刚刚回到宫殿,急忙打开篮子一看,顿时傻了眼,篮子是空的。原来埃斯本已经吹过哨子,小兔子一听哨声,马上回去了。
真是一件怪事!可是公主一点也不悲伤,她却愉快地回忆起拥抱埃斯本的情景。
傍晚,当太阳刚刚沉入大海的时候,埃斯本又呼的一声吹起哨子。三百只兔子竞相从东南西北奔了过来,它们排成长长的一队,真像士兵一样,跟在埃斯本后面,愉快地朝宫殿走去。埃斯本一面吹着哨子,一面轻轻地哼着牧兔小调。
国王已经不耐烦地等在宫殿门外,他正想张口骂人,看到埃斯本身后一队兔子,顿时目瞪口呆。谁见过这番阵势呢?
国王仔细地数了一下,三百只兔子一只也不少。
消息像长了翅膀一样,飞遍了整个宫殿。不一会儿,宫殿上下谁都知道了这个奇迹。一个小伙子放牧三百只兔子,一天下来,一只也不少。多少贵族王子也曾经来尝试过,可是他们都未能成功,都被痛打了一顿,悻悻地离开了。
第二天,埃斯本刚带领免子离开宫殿,国王马上唤来公主,不无担心地对她说:“我不知道新来的牧人玩的什么把戏,可是
他是一个聪明而又狡猾的小伙子。你今天化装后驾一辆牛车,到牧场去,向他买一只兔子,给他一百个金币,他一定会动心的,这样,到晚上就可以鞭打他了。”国王说完,自以为得计,满意地搓搓双手,叫人准备皮鞭去了。
公主当然不会承认昨天的事。她装得非常听话,让人准备牛车去了。
中午时分,一个年老的农夫驾着牛车来到牧地,他要买一只兔子,说着,就拿出了一百个金币。
埃斯本已经看出来人不是农夫,而是化装过的公主。他一口回绝地说:“你想到哪儿去了?这些兔子是不卖的。如果你真的想要,看在你的一把年纪上,我可以送你一只。不过,你得像妻子一样与我交换三个吻。”
“我求你别这样。你是一个漂亮的小伙子,却要给一个上了年纪的农夫三个吻,多么不好意思啊:”化装的农夫羞得脸都红了,“我把一百个金币全部给你,只买一只兔子。”
埃斯本不管农夫说什么,就是不答应。他一屁股坐在茂密的草地里,不理睬农夫的请求。
公主怎么办呢?
“好吧,反正他只知道我是一个老农夫。”她想着,便走了过去,凑近埃斯本,就势坐了下来。
嘴,那是多么甜蜜的三个吻啊?他们热烈地吻着,吻着,连在旁边吃草的小兔子看了脸都羞红了。
吻过以后,农夫整理了一下头发和胡须,他得到一只兔子作为礼物。农夫将兔子藏在布口袋内,用绳子捆住袋口,驾着牛车回去了。
回到宫殿以后,公主将口袋递给国王,可是口袋又是空的。
原来埃斯本早已吹过哨子,把兔子召回去了。
国王十分生气,他狠狠地斥责了公主一番。公主站在边上,脸红得像罂粟花——她不是生父亲的气,而是又想起与牧人交换的三个吻。
傍晚时分,公主终于盼到了牧人带领兔子回来。国王站在门口,将埃斯本带回的兔子连数三遍,三百只整,一只也不少。公主这才放心,哼着歌儿散步去了。
第三天,埃斯本又领着兔子出去了。老国王看着他的背影,非常着急,他决定亲自行动,这样才不会让这个农夫娶走他的女儿。
他化装一番,扮成一个老婆婆的模样,然后骑上一匹生了三十六胎的老马,朝牧场走去。
“喂,放牧的,卖两只兔子给我,我给你好价钱。”老婆婆装腔作势的,要买兔子。
埃斯本马上看出他是化装的国王,可是他装做不认识似地,说:“你想到哪儿去了,老婆婆?这些兔子是不卖的。”
老婆婆苦苦哀求,纠缠不放。埃斯本被缠得没有办法了,只得答应:“好吧,老婆婆,你如果真要兔子,那么你抱着这匹老马吻三下。否则,我不给你兔子”
国王怎么办呢?他要么抱着这匹肮脏的老马吻三下,要么将女儿嫁给这位牧兔的小伙子。这真是左右为难,国王的智慧不够应付了。
吻吧,反正小伙子也认不出我是谁。想到这里,国王抱着老母马,吻了它三下。
吻过马以后,国王正在恶心,埃斯本给他送来两只兔子。国王连忙将兔子装在木箱内,上面加上盖,钉丁许多钉子,骑着老
马回去了。
回到宫殿以后,国王连忙将箱子卸下来,他小心翼翼打开木箱盖,这回连他自已也不相信了:两只兔子都不见了。埃斯本早用魔哨将它们召唤回去了。
晚上,埃斯本回来了。三百只兔子整整齐齐地跟在后面,兴高采烈,一只也不少。
国王看到事情已经到了砸锅的地步了。
果然,埃斯本走上前来,朝着国王深深地鞠了一躬,说:“国王陛下,我已经如数完成了你交给的放牧任务,现在想取得你亲口许诺的报酬:迎娶美丽的公主。”
国王知道他不能公然地违背自己的诺言,可是,他又想到一个借口:“你必须再完成一个任务,然后才能娶到公主。否则,我立.即将你赶出宫门。”
“还有什么任务呢?请说吧,我愿意试试自己的运气”埃斯本诚恳地回答说。
“我的地下室内有一只诺大的啤酒桶。如果你能给桶内装满了真情实意,那么公主就是你的妻子了1”
“怎么不能呢?”埃斯本高兴地说,“我从来不说谎话。把一只啤酒桶装满真情实意,对我不是一件困难的事。”
国王命令将啤酒桶移到宫殿大院。他名集王后、公主、人臣、将军、士兵、仆人都来到院内,让他们看一下,小伙子是如何
将啤酒桶装满真情实意的。
埃斯本没有思考多久,便开始说:“我在第一天给国王放牧兔子时,有个小伙子骑着毛驴来到我的面前,他要跟我买一只兔子。我送给他一只兔子,只要求他像对未婚夫一样地拥抱我。我们拥抱得非常热烈,这算不算真情实意?”
公主生怕他说出自己的名字来,羞得一脸通红,连连说:“真情实意,真情实意”
“好吧,将这点真情实意放到啤酒桶内去!”国王若有所思地看了看公主,发布了第一道命令。然后他走到啤酒桶前,掀开盖子说:“这么点真情实意只够铺个底,离满满一桶还远得很呢。”
“放心吧,国王,我的真情实意还刚刚开始呢!”埃斯本接着又说,“第二天,我在牧场上又遇到一位老农夫,他也想买我的身子,结果我们交换了三个夫妻般的吻,农夫其实就是——”
“是真情实意!”公主连忙接口。这件事怎么能说出来呢!国王突然明白了,他也连忙说,“对,对,这也是真情实意。快装进啤酒桶去1”
然后,国王又走近大桶,假装着看了一回,说:“你的真情实意离桶口还远着呢!你要是完不成任务,我就会把你赶走的”
“且慢,我还有一大堆真情实意哩。我真担心,这只大桶也许还不够装呢”
“那你就试试看吧!”
埃斯本又慢条斯理地说:“第三天,第三天是怎么回事呢?那天来了一个老婆婆,骑着一匹老母马,她向我买两只兔子。最后我同意了,可是——”
“可不全是真情实意吗?”国王急了,连忙打断他的讲话。“也许还不够,啤酒桶还没有装满吧?”
“够了,够了,全是上乘的真情实意。饮把桶盖钉起来,别让真情实意漏出来!”
国王连连摆手,结束了考试。在场的人全都知道啤酒桶内装满了小伙子的真情实意。国王掏出了丝绸手帕,擦普额角上沁出的冷汗。“我的天哪,”他想,“要是大家全都知道他们的国王吻过
母马,那该是多大的笑话啊1*
结果,埃斯本赢得了美丽的公主。话得说回来,公主也早就看中了聪明的小伙子。
国王只得下令,为公主和埃斯本准备婚礼。
宫殿里又是一片忙碌,烧啊,烤啊,蒸啊,煮啊,忙了三大三夜。第四天酿啤酒,酿了一天一夜,才把酒桶注满。
婚礼开始了。客人们吃啊,喝啊,又笑又乐。国王也十分高兴。
宴会直到半夜时分还没有结束。厨房里一位小厨子想去看一下桶里还有多少啤酒。他扛了一把梯子,靠在啤酒桶上,顺着梯子,爬了好一阵子才到达顶端。小厨子探着脑袋正往里看呢,不提防走过来一位女仆,她给梯子绊了一脚,一个踉跄……只听到上面扑地一声,小厨子却掉进啤酒桶里去了。
客人们惊叫起来。国王知道了事情的原委后立即下令:“打开桶塞,小伙子自会流出来1”
仆人们赶紧拔掉桶塞,啤酒如潮水一般涌了出来。大家赶紧拿杯,拿碗,拿罐子,伸到桶前接啤酒。一会儿,杯、碗、罐都满了,连脸盆也装满了啤酒。
鸣啤酒还在往外流着,流出宴会厅,流过走廊,流到王宫大院,流得兔子前掌后掌透湿。兔子们舔着脚掌,竟然醉乎乎地跳
起舞来,逗得参加婚礼的客人哈哈大笑。
小厨子终于从啤酒桶的塞孔里流了出来,他一只手上拿了一只酒罐,另一只于上还带着把勺子,默叫着:“国王万岁!”
国王乐得眼泪都出来了。埃斯本也站在新娘身边快乐地笑着,不过他更是怀念森林里的白胡子槌夫…···

看不见的仆人
从前,在遥远的北方有一个贵族,又漂亮,又富有。不知道他是位伯爵还是位王子,总之,他出身于名门望族。他的举止和行为也是大家风度,尤其他乐善好施,和开可亲,他受到众人的称赞,结交了不少朋友。
可是,世界上没有掏不光的箱子,不管家底多厚,有多少黄金白银。终于有一天,我们慷慨的伯爵掏完了最后一个杜卡特金币。他身无分文,只得出外闯荡世界,碰碰自己的运气了。
伯爵翻越了千山万水,到处以说唱为生,这里叙述一段英雄故事,那里演唱一首爱情歌曲,东面弹奏一段逞特琴,西面吹送一回凤凰箱。他四海为家,受到人们欢迎和款待。人们邀请他留在当地,伯爵一一谢绝了。他的足迹遍布北方山山水水,一路领略了淳厚的异地风情。
一天,他在森林深处迷了路,转来转去找不到出路,天却越来越暗了。没办法,他来到一棵大松树下,正准备露宿时,突然看到旁边有一间濒临倒塌的小木房。
“虽然不是一幢宫殿,可是有屋顶挡风,也胜过露天树下了。”
伯爵苦笑着摇摇头,朝着小木房走过去。
小木房单舍独间,里面既没有桌子也没有床,只在墙角的泥
土地上堆着不少枯萎的树叶。
伯爵在树叶上躺了下来,他正想合眼休息时,又觉得头底下甚为不平,硬硬的,很路人。
他坐起来,用双手重新整理一下树叶,无意中发现下面埋着一只栎木箱子。
“里面也许藏着宝贝吧!”
伯爵十分惊奇,他尝试着想把木箱打开,可是木箱上的铁锁却无论如何也打不开。他摆弄了半天,无意中听到叭叭两声,铁
锁自动跳开了。
“跳开一把铁锁有什么用呢?我现在饥肠顾德,需要的是一
块面包,而不是一只木箱。即使里面堆满了金银珠宝,又怎能填饱我的社子?”
木箱里面果然没有面包,也没有塞满金银却打开一微小一点的黄杨木箱。他掏出黄杨木箱,上面没有锁，42看,不料里面又是一只木箱,这回是楼树的。
伯爵有点不耐烦了,他打开楼木箱,看到里面还有一只械木箱。
如此周而复始,打开一只又一只,里面套着一只又一只。最后,伯爵掏出了一只火柴盒似的梨木箱。他急切地打开
箱子,想看一下里面是否还有箱子时,却发现梨木箱内塞着一张小小的白纸条。
伯爵十分失望,他随于抓过纸条,将它扔在一旁。
“为一张小纸条,花费这么多精力,真划不来!哪怕里面放一块千面包,也不至于让我现在挨饿睡觉。”
伯爵抬起头,看着天上的一轮满月,心内十分惆雯。
月亮透过云层,将它柔和的银光撒在平静的大地上,透过屋
顶的漏洞,小纸片也被照得亮堂堂的。
伯爵侧过头去,正想合眼睡觉时,好像觉得纸片上写着字。他重新睁开眼睛,一看,暴然写着四个大字。他凑近了,顺着上下,念了起来:
“仆——人-—拉—塞。”
伯爵刚把四个大字读完,耳边却响起了一阵小小的声音:“你有什么吩咐?我的主人。”
伯爵奇怪地环顾一下周围,附近连一个人影也没有。他以为听错了,便看着纸条,又念了一遍:“仆人拉塞。”耳边又传来小声的询问:“你有什么吩咐?我的主人。”
这回听清楚了。伯爵心想天底下奇怪的事情还真不少,竟有只听声音,不见人影的事情。好吧,你开我的玩笑,我也来开开你的玩笑。你不是间我有什么吩咐吗?是啊,我这里正要吩咐呢1于是,伯爵微笑着喊了一句:“我已经饥饿难忍,希望好好地吃一顿。”
话音还没有落地,屋子中间已经出现一张桌子,桌面上摆着可口的饮料和佳肴。伯爵的眼睛都看呆了,他迫不及待地坐过去,又抓又拿,饱餐了一顿。
饭后,他又拿起纸条,重新念了起来:“仆人拉塞!”“你有何吩咐,我的主人?”
“我吃了一顿饱饭,谢谢你,可是现在我想睡了。我当然不愿意缩在角落里,躺在枯叶上,胡乱凑合一个夜晚。你明白我的意思吗?”
刹那间,房里出现一张雕刻着天堂图案的大木床,床上放着鸭绒枕头和锦缎丝被。
伯爵上了床,衍舒服服地放平了身体。呵,他可已经好久没
有M过这样的安生觉了!
他躺在床上,又念了一遍纸条。看不见的仆人应声而来,问有什么吩咐。伯爵睡意渐浓,他迷迷糊糊地说:“拉塞,你是一个出色的仆人。你给我置办了珍馐佳肴,又给我安顿了王宫里才
能有的睡床。你也许已经看到了,如此高贵的睡床和这简陋的木房太不协调了。它应该放在华丽无比的宫殿里,华丽……”
话还没有说完,伯爵已经睡着了。
第二天大清早,他一骨碌地翻身下床,显得特别精神、愉快。$,奇怪——
伯爵又使劲揉了揉眼睛,还是不敢相信。
昨晚的小木房不见了,眼前是一幢漂亮的大宫殿。无数的房间、壁画、胸像、镜子,花瓶、嵌金镶银的家具,庭院里鲜花在清晨的阳光里,争奇斗妍。
伯爵巡视了所有的房间,看不完的豪华陈设和珍奇古玩,他惊讶得国瞪口呆。
走了一圈回来,他突然发现没有人分享他的欢乐。他一人影只形单,唯有他自已的脚步声伴随着他,他感到十分寂寞和孤单。
伯爵掏出纸条,念着:“仆人拉塞!”“你有何吩咐,我的主人?”
“非常感谢你给了我一幢宫殿!可是,一幢大宫殿对我一个人有什么用处呢?我希望仆役成群,大家一起生活、娱乐,这样才能成为一幢真正的宫殿。”
伯爵刚把话讲完,只见宫殿里顿时热闹起来。仆人们来回奔忙,擦拭房间,整理家具。宫延侍从们穿着金丝银泮的衣服,他们或娱乐,或谈话,见到伯爵时都朝他深深地鞠躬。
再说河对面的山坡上,自从人类开始生活以来就有一座坚固的城堡,那里住着年老的国王和他的独生女儿。女儿长得非常漂亮,而且性情温和,被国王视为掌上明珠。
每天早上,国王醒来后都会习惯地走近窗口,呼吸新鲜空气。好像只有这样,他才能有胃口用早餐。
这一天,国王又习惯性地走近窗口。他看到了什么了?——
河的对面耸立起一幢美丽的宫殿,圆形屋顶的背后还有塔楼,真是富丽堂皇。
国王看得目瞪口呆。一会儿,他的思想从惊奇中回转过来,连忙召唤大将军,发布命令说:“是谁敢如此大胆,一夜之间便在对岸的山坡上建造一幢华丽的宫殿,想把我比下去。你必须集结全部的兵力和炮火,立即教训一下这位话不知耻的家伙,让他知道,未经我的允许便在我的王国内建造宫殿将会遭到怎样的惩罚1”
将军奉命操起大斧,命令部队集合。忙碌一阵后,国王的部队全副武装,浩浩荡荡地准备杀过河去。
伯爵看到对面舞刀弄斧,知道一场激烈的战斗不可避免。他迅速掏出纸条,唤来仆人拉塞,吩咐说自已需要一支精良的部队,武器装备一定要超过对岸的国王。
伯爵说完话来到门外,只见寓墙前旌旗飘扬,礼炮齐鸣,一支部队已经排列整理,格外雄壮气派。
对岸提斧的大将军虽然鲁莽,却是一个粗中有细的统帅。他一看伯爵的军队和武器,就知道自己与这样的对手是无法较量的,还是友好相处为上策,于是便带了几名军官来到伯爵的宫殿。
伯爵大开宫门,以礼相待,设宴招待将军和其他军官,告诉他们,就这样无缘无故地大动干戈,流血死人,既无聊又愚蠢。
客人们看到美味的红葡萄酒、白葡萄酒、香槟、果汁,便来者不拒,一饮而尽。他们还不时地向伯爵祝酒,为他干杯。
酒烈,三杯下肚,气氛更热烈了,将军情不自禁地走到伯爵面前,弯下腰,悄声地献上一计:“尊敬的殿下,你是一个迂慨大度的人。我们国王有一个女儿,长得十分漂亮。虽说她有点骄傲,目中无人,可是对你来说,她却是一个十分理想的未婚妻。要是婚事可成,国王也就不会气恼你的宫殿耸立在他的窗户前了。”
伯爵听着,微微地一笑。他请将军向国王转达他的问候,并告诉国王,他请求明天便进宫觐见。
宴会一直进行到深夜。伯爵让人给对方士兵抬去无数的啤酒和菜肴,两边军队一同开怀畅饮,大家避免了一场流血的战争,成了兄弟。
国王的军官们酒足饭饱,回去了。伯爵掏出纸条,召来看不见的仆人,请他将正在熟睡的公主从对面宫殿里搬过来。他在向她求婚前总该见一次,知道姑娘长得如何出众。
拉塞马上就完成了任务。伯爵深深地注视着酣睡中的公主,心中非常爱慕。公主果然漂亮,伯爵还从来没有看到过这么美丽的姑娘。他命令拉塞将公主连床带人重新送回对面的宫殿去。
第二天早晨,老国王又像平时一样走近窗口,他一眼看到对面山坡上还是那瘤宫殿,金顶塔楼在太阳下闪闪发光。国王顿时物然大怒。为什么不按他的命令将对面宫殿夷为平地?他立即下令召大将军进宫。
大将军毕恭毕敬地站着,等到国王的一阵雷之怒过后,方才小声地说道:“陆下,对面宫殿里住着一个十分富有而又十分
体面的伯爵。他军队的力量远远超过我们。我们无法战胜他,也铲除不了他的宫殿。硬碰上去,我们只能毁灭自己。为此,请陛下宽恕我的冒味,我已经和伯爵一致议定…….”
“我的将军竟是一个这样的儒夫t”国王又大发雷哼,“你既然敢违抗我的命令,我就要把你送上绞刑架1”
将军仍笔直地站着,等待国王怒气平息。好一会儿,他又凑上前去说:“伯爵请我向你致以崇高的敬意。他今天就要来觐见你,向你和你的公主献上他甘为臣仆的心意。”
国王正待再次发作,忽然听到门外鼓乐齐鸣。伯爵带着一队仆从骑着高头大马,已经进了宫毁的门前。
公主气喘吁吁地奔进国王的卧室,她打老远便激动地城着:“快穿衣服吧,父亲,穿上你的融皮大衣,戴上你的节日王冠。今天是贵客临门。”
“贵客,贵客,”国王生气地嘟着,以往他可是从来不违背女儿心愿的,“我可不能因为一名小小的伯爵就忙得晕头转向!”
“伯爵是个漂亮而又乖巧的人。我愿意找这样的人做丈夫。”女几急切地回答说。
“你看,”国王奇怪地喊了起来,“从前没有一个人能够合你的意,而今天却又迫不及待地要嫁给贸然前来的陌生人。你还没见过他呢”
“昨天夜里我在梦中见过他了。他长着一张漂亮的脸,我愿意嫁给他。”公主照实承认,脸上泛起一片绯红。
国王惊奇得难以理解,不过他还是换上礼服,戴上了王冠。女儿说贵客临门,他当然不敢怠慢。
国王摆开了迎客的架势,前呼后拥,来到王宫门前。
伯爵也穿上华丽的衣服,一点儿不比国王逊色,说不定还
强一点呢!
伯爵举止得体,谈吐高雅,为人和善,很快便博得国王的信任和欢心。公主更是着了迷,她目不转睛地看着伯爵,舍不得把目光移开。
后来,国王设宴招待伯爵,在餐桌上,伯爵郑重地向国王吐露心事,希望娶公主为妻。
国王尚未来得及接话,公主便抢先答复了伯爵,说自己愿意嫁给他。
国王除了答应,还能说什么呢?
双方议定,就在国王的宫殿里举行婚礼。伯爵答应在自己的宫殿里为新娘布置一间特别漂亮的卧房,此外还在宫殿旁修建一座艳丽的花园。
不久,一切都已准备停当,婚礼的日子终于到了,整个王国都在热烈地庆祝公主婚礼。街头巷尾,人们都在津津乐道地议论这天的盛况。
婚礼结束以后,国王陪同新婚夫妇一起动身回他们自己的宫殿去。国王要亲自鉴赏一下,女婿到底给公主准备了怎样的洞房。
瞒,果然名不虚传。
看不见的仆人使出浑身的本领,给公主备下了三间卧室,一间纯金,一间纯银,一间镶满了珠宝钻石。宫殿花园里也是棵棵异树,朵朵奇花,喷泉、瀑布、金鱼、仙鹤,一应齐全。真是天上难得,人间少有。
国王为女儿嫁给这样富足而又能干的伯爵而高兴。他喜滋滋地告别了新婚夫妇,满意地回到了自己的王宫。
送走国王之后,已经成了伯爵夫人的公主走进自己的卧室,
准备更衣。伯爵独自在外面等待,他正坐着,只听耳边传来仆人拉塞的声音:“想必主人已经心满意足了吧?”
“是的。我什么也不缺少,对你十分满意。”“也许我可以请求得到一份报酬了吧?”
“当然,我愿意奖励你,给你一份满意的报酬。”
“那就将写着我名字的纸条给我吧?"拉塞小声地请求。伯爵欣然答应。
“好的,我可以将它给你。我已经有了一切,再也不需要什么了。不过,我怎样才能将纸条交给你呢?我看不见你的身影呀!”
“很简单,”仆人说,“你在睡觉前将纸条搁在床边上,我自会将它取走的。”
当新婚夫妇上床休息的时候,伯爵将纸条放在床头柜上,他安安稳稳地睡着了。
第二天早晨,腹中空空的饥饿感将他唤醒了。他揉了一下眼睛,又揉了一下,再揉了一下,他觉得似乎还在恶梦之中:整个宫殿已经不翼而飞,他和公主躺在墙角的败叶堆上。这是一间破旧不堪的小木房。前不久,他正是在这里发现栎树木箱的。
“仆人拉塞!”
无人答应。“仆人拉塞!”还是无人答应。
四壁空空,衰败不堪的小木房内一点动静也没有。
直到这时伯爵才恍然大悟,明白看不见的仆人为什么单单索要那张纸条。拉塞拿走了纸条,也就带走了全部的魔术。
伯爵还不甘心,他又厉声呼唤了几回。仆人拉塞没有来报
到,却把伯爵夫人从睡梦中惊醒了。夫人醒来以后闹糊涂了,她不知道发生了什么事,也不知道自己现在身在何处。宫殿里的新房到哪儿去了?鲜花盛开的宫殿花园怎么不见了?她年轻而又漂亮的伯爵呢?他在哪里?身旁怎么躺着一个衣衫褴褛的乡巴能?
伯爵夫人仔细一看,认出了面前的乡巴臼正是伯爵。“我的上帝,这一切都是怎么回事?”她惊叫起来。
伯爵沉默了一会儿,他把自己的身世和小木房的故事源源本本地告诉了夫人。他还特别提到了看不见的仆人拉塞,说他开始时如何忠诚,后来却又将一切魔术全都收回。现在大家落到了这步田地。
说着,伯爵便跪在夫人面前,他觉得让自幼养尊处优的公主住在这样一间茅草房内,是自己的过失。他请求夫人宽恕,并请她重新回到国王的宫殿去。
年轻的公主是位贤慧的女人,她抚摸着伯爵的头,安慰他说:“我怎么能在困难的时候离开你?你富有的时候，我爱你;现在你落难了,我更爱你!只要我们真诚相爱,自会找到生活来源的。”
那天早上,国王很迟才醒过来。按照习惯,他跳下床,走近窗口,要去呼吸一下新鲜空气,再佑望一下现在由他的女儿居住的宫殿。他左看右看,前看后看,不敢相信自己眼睛。昨天还是金光闪闪,塔楼林立的宫殿,今天却只剩下一片长满树木的山坡。
宫殿呢?
女儿呢?伯爵呢?
国王站立不住了。他立即传令备马,亲自带着一批火炮手,涌过河来。国王纵马上坡,看到眼前是一间破败的小木屋。国王
和随从刚到门口,门便开了,眼前站着花枝招展的公主和穷酸潦倒的伯爵。伯爵夫妇手牵着手,显得从容,镇静。
国王十分生气,他问伯爵女婿,怎么一夜之间宫殿和财物都不见了?
落魄的伯爵低着头,一声不吭,他无法为自己辩护。
国王一看他这副模样,顿时气往上冲。他大叫大嚷,说伯爵原来是个骗子,劫持了他的女儿,给他带来莫大耻辱。
百公主站在一旁哭泣,她央求着说:“仁慈的国王,我宽厚的父亲,请你平息雷哼之怒,别再奚落我的丈夫了。他是无罪的,我也决不会离开他。”
可是国王决不宽恕。相反,女儿的话激起他更大的愤怒,他随即命令士兵们:“把这个骗子马上送上绞刑架,将公主带回宫殿1”
公主哭得更悲伤了,她呼天抢地,请求父亲收回命令。这一回国王却始终不动心,坚决不改变自己的主张。
公主看到眼泪真的无济于事,便立即上马回到宫殿,她拿出杜卡特金币贿赂郄子手,让他只是做做样子,千万别把伯爵真的吊死。
刽子手看到公主的眼泪,又拿到了金币,更加知道到时该怎么行事了。
十字路口边上竖起了一根绞刑架。天近黄昏时,刽子手装
模作样地将伯爵挂在绞刑集上。他悄月地百H,T时,他会来给他松绑的,让伯爵暂时委屈一下。
伯爵听了,心里明白。他排在绞刑架上,虽然不能说很舒服,可也有足够的时间让他回顾一下人生,清数一下自己已经走过的脚步。
他一生中已经大起大落过两回。高峰时贵客盈门,低落时就像现在,竟然挂在绞刑架上。晴,从宫殿到绞刑架,这段距离是多么遥远,却又像是比邻。
这是什么原因?这是谁的责任?
正当他在苦思冥想的时候,听到身后传来车辆滚动的声音。他睁开眼睛,数到一、二……七辆大车,车上装满了穿破的鞋子和靴子。第一辆车上坐着一个满脸皱纹的小老头,鸟儿般的嘴脸,蓬乱的头发从红帽子底下干草似地迷出来,这是一个丑陋的小侏儒。
小侏儒驾车来到绞刑架下,他用树枝吆喝住马儿,跳下车,抓住绞架上伯爵的一条腿,铀哑着子说道:“你也有今天,我的主人?想当初你像一只骄傲的孔雀,趾高气扬,在我给你营造的宫殿里神气活现。你给我的命令让我累得够呛,你自己看吧,这七辆车上的鞋子全是为你办事跑坏的。
“嘿,你将纸条还得多么轻松!你现在知道纸条是怎么回事了吧?你一定很后悔,想把纸条重新要回去,不是吗?”
小侏儒恨恨地挥舞着小纸条,一会儿送到伯爵的鼻子底下,一会儿舞到他的手边,尽情地嘲弄着绞架上的人。
小侏儒这里还没有发泄完,只见绞架上的人手掌一转,纸条顿时落入他的手掌。小侏儒再聪明也料不到绞刑架上还挂着活人。失落了纸条,小侏儒忽地一声不见了,七辆车子自然也没有了踪影。
伯爵拿到纸条,厉声地呼喊道:“仆人拉塞!”
“你有什么吩咐,我的先生?”从看不见的地方传来了熟悉的回答。
“先把我从绞刑架上解下来，然后再给我恢复宫殿里的一
切,包括请回我的夫人。”
伯爵的话音刚落,一切都已经实现了。
第二天清晨,国王又如平常一样走近窗口。他朝外一看,不禁惊讶得倒吸一口冷气。对面的山坡上塔楼林立,金顶闪光,仍是一座漂亮的宫殿。
国王打铃召来仆人,他吩咐快去叫公主过来。
“陛下,仁慈的伯爵夫人已经不和我们住在一起了。”仆人回答说。
“她到哪里去了?”
“婚礼以后,她当然跟伯爵一起住在对面宫殿里。陛下难道忘记她已经结婚了吗?”
“对,我记得的。不过,我在昨天夜里没有睡好,现在还有点昏昏沉沉,迷迷糊糊。天哪,这到底是怎么回事?”国王觉得自己好像中了邪一样,他吩咐备马,说自己用过早餐以后便要到对面宫殿去。的确,他十分挂念公主。
伯爵和夫人看到国王来了,便立即排出仪仗队迎接。他们热情地欢迎国王,伯爵还殷勤地问候国王的身体。
国王是一位性子火暴的人,他一看到女儿安然无恙,他便生气地指责她:“你怎么不在家里?”
“父亲,我不是在家里吗?我的位置在这里,在我心爱的丈夫身边。”
女儿惊奇地望着父亲,觉得受了委屈。
“还有你,你在这里做什么?”国王转过头去,看着伯爵,“我不是让人将你吊死了吗?”
“哦,父亲,我从未想到,你也这么喜欢开玩笑。”伯爵说着,哈哈大笑起来,“可是你怎么会跟我开这么大的玩笑?你可从来
没有给我来过这样厉害的教训!”
伯爵的回答又动摇了国王的记忆,他十分尴尬,结结巴巴地说道:
“可是昨天,这里的宫殿,不是没有了吗?不是只剩下一间小木房吗?”
“什么,小木房?”伯爵回头问随从,“你们听说过这等事了吗?”
随从们迅速走到面前,他们纷纷鞠躬,并起劲地摇着头,说:“没有的事,没有的事。哪来的小木房?从来没听说过。”
“可是,你昨天赤膊站在这里,身上衣衫嗳褛,这难道也是没有的事吗?”
国王对自己的记忆彻底绝望了,可他还是又追问了一句。“啊,竞有这等事情?你们听说了吗?”
伯爵装作吃了一惊,又回头问随从。随从们又聚拢过来,断然否定了这种可能性。他们显赫庄重的伯爵怎么会赤膊见客,而且,褴楼的衣衫,他想要还没有呢!
国王彻底糊涂了。他从头上取下王冠,交给身后的仆人,然后掏出丝绸手帕擦擦前额上的汗珠,双手在脑后擦来擦去。国王真是手足无措,不知该怎么办好了。
公主心中虽然对国王十分怨恨,因他昨天竟然不问青红皂白便将伯爵判处绞刑,可是看到他今天王冠也不戴,一副迷惑不解的样子,心里又同情起来。她和解似地说道:“我的父亲,也许是凶恶的妖精扰乱了你的神经,模糊了你的记忆。你需要休息。”
“对,对!我们的国王昨晚睡眠不好。”仆人连忙证实,“刚才他还抱怨呢!也许国王直到现在都还没有真正苏醒过来,这真是--场恶梦。”
国王只得听从女儿的意见,戴上王冠,告别了伯爵夫妇,回宫殿去了。他确实感到身心不适,需要休息。
伯爵自然也从这幕闹剧中吸取教训,变得聪明多了。他不再支使仆人拉塞东奔西走,也不渴望取得更大的财富。他和贤淑的妻子过着平静而又愉快的生活。
多少年过去了。
一天,看不见的仆人拉塞又谦恭地在伯爵耳前央求:“我的主人,去年一年我几乎没有穿坏一双鞋子。你一定不再需要我的服务了吧!请把纸条还给我,让我解脱服役吧。”
“我很愿意解脱你,拉塞,可是纸条我不能给你。我不愿意第二次再上绞刑架。”
A“你现在明智多了,我的主人,你十分体谅我的双脚。可是,谁知道这张纸条将来会落在谁的手里。几千年来,我已经为许多主人服务过,我真的十分厌倦了,要是你将纸条重新还给我,我会将你现有的一切仍旧留给你。”
“不行,你再也别想得到纸条。”伯爵认真地说,“可是我会将把它置放在一只金匣内,然后亲手将它埋在七里深的地底下,谁也不会知道它的下落。这一点我可以向你保证!”
“我完全相信你,我的主人,谢谢你。再见!”声音越来越轻,最后一点儿也听不见了。
当天,伯爵就在森林深外我了一块洼地,把纸条放在金匣内,埋到地下。
怎么,你要问那座森林在哪里?它就在东南西北四个方向的中间。

无敌的大力士
从前,有一个可怜的寡妇,她常常去树林里捡柴禾。这天,她在大松树的针叶下看见一只奇异的蛋:蛋呈现天蓝色,又大又圆,蛋壳上还带着许多花斑。
“我还从来没有见过这样的蛋哩!”
寡妇自言自语地说着,捡起怪蛋,带回家,塞在拖窝母鸡的蛋管里。
“将来会看出,里面到底钻出什么样的鸟来1”寡妇心里思量着。
不久,果然有了分晓。
蛋壳裂开了,里面没有钻出鸟,而是跳出一个令人心醉神迷的小男孩。
这真是一个天大的意外!
寡妇原先有过一个儿子,可是死了。她一个人孤苦涓仃,像夕阳一样,无可奈何地走着下坡路。
现在两样了,小房间里又有了欢乐。寡妇皱巴巴的脸上绽开了一丝多年未见的笑容。
寡妇当了母亲,她给孩子取名叫汉斯。
可是,一年三百六十五天,总不会天天出太阳。可以想象,这个可怜的小家庭不久就随着小孩的到来出现了许多忧虑和困
难。
汉斯虽然活没、聪明,可是长得很快,饭量极大。可以吃的东西一到他手,马上吃光。不久,他就长得力大无穷,像童话中的
大力神海拉克勒斯。
汉斯五岁了。五岁的汉斯又高大又强壮,街坊的孩子谁也比不过他。母亲最大的忧虑是他一天到晚饿得慌,她必须起早贪黑地为儿子烤面包。一餐吃三、五个大面包,这对汉斯是司空见惯的事。
汉斯长到十二岁的时候,母亲感到她已经无法养活儿子了。她来到村长面前,请求村长出个主意。
“老太太,你看你的儿子长得又聪明又结实,他应该去干活,否则他永远也吃不饱。”
母亲向村长道了谢。第二天,她把儿子送到铁匠铺当学徒。至少,儿子在以后三年里吃饭有了着落,她暗暗地思量着。
健壮的小伙子使铁匠很满意,繁重的铁匠活让汉斯很满意。双方当即讲定,汉斯在铁匠铺学徒三年。第一年,铁匠给他做一套新衣服,用特殊的钢铁给他打一把三百公斤的利剑;第二年,铁匠再给他做一套新衣服,用同样的钢铁打一把七百公斤的利剑;第三年,铁匠给他做第三套新衣服,然后用一千二百公斤钢铁给他打一把利剑。
汉斯去做学徒了,可是他没有能够坚持三年。第一年刚过,铁匠就已经对他的学徒绝望了。汉斯的力量太大,什么东西一经他的手,马上就折断了。锤子给他打成两半,铁砧被他打成碎块,炉旁的风箱也拉断了。铁和钢在他手里成了一团陶土,捏来捏去,像是做游戏。
“我如果再不辞退这位大力士,”铁匠说,“终有一天他会把
我的铺子也打碎的。”
铁匠宁愿提前送给汉斯三套新衣服,并把铺内所有的存铁拿出来,打了三百公斤、七百公斤和一千二百公斤的三把利剑。实际上,由于家里存铁不够了,最后那把剑还差了一公斤,但寻常的人也别想能够拿动它。
好聚好散,铁匠和汉斯客客气气地分了手。
母亲看到儿子学徒不成,提前回家了,非常悲伤。第二天,她又带了儿子去邻村找了一家大户。东家一看汉斯人高马大,很高兴,就留下汉斯当长工。汉斯干活不让人,可是吃饭也一个人顶上一个团。
一天,伙计们商量着到树林里准备冬天的柴禾。汉斯也跟着去了。
“汉斯,你怎么不带锯子和铁斧?”途中有人问他。“要那些东西干啥,用不上1”
“赤手空拳,你怎么干活?”“到时再说吧!”
汉斯一面回答,一面又往口里丢进一块面包,那是早饭以后留作干粮用的。
到了树林以后,汉斯专挑最大的松树,先摇动一下,然后就将松树连根拔起。他把树稍掰掉，然后把树干一根根地装在车上。
车子装满了,他就赶马。可是马的力气太小,拉不动满满的车子。没有办法,他将马拎起来,干脆放在树干上面,然后一只手插在裤子口袋里,一只手拉着连柴带马的车子,轻轻松松地回到农户大院。
第二天,大家聚在仓房里打谷。
汉斯挑了一棵从树林里运回来的大树,将树根和树枝去掉,做成一段大木棍。他用木棍在麦杆上滚动几遭,不到中午,打谷的任务便完成了。
新然后,他记折地从另外一个洞口飞了出米。到J,
房里只剩下一大堆干干净净的粮食。
备那天也该东家倒霉。他对汉斯干活这么利索很奇怪,想亲自看一下。他悄悄地走上仓房的屋顶,见屋顶有一个洞,便探头
朝内张望。
那是出种糠的洞口。汉斯没有看到东家,他只顾往里吹气,洞口出来的风早把东家刮了出去。东家在空中惊慌失措,他手忙脚乱地好像抓住一根木头,总算停止了在空中的飘行。他仔细一看,原来自已被吹到教堂的塔楼上来了。
伙计们绳捆索绑,好不容易才把东家救了下来。
从此以后,东家便怀恨在心。汉斯每吃一个面包,东家都要数落他一番。最后,他还是辞退了汉斯。
东家提前支付了工资,他说:“汉斯,我是个小户人家,确实养不起你。你应该到国王那里去当差,他反正是个掏不完的山,舀不完的海,只怕还嫌你的饭量小哩!”
0“好吧,”汉斯回答说,“我愿意去,说不定那里正有一件适合我干的活儿。可是你必须给我准备一点干粮。从这里到王宫还有一段路,我要是在路上挨饿,便到不了目的地。”
“去吧,你到厨房去拿!”
东家很高兴,他一口答应了汉斯的要求。可是他忘了汉斯是个胃大无底的人。
汉斯在厨房里准备干粮,他一手拎了一口袋面包,肩上挂了
率只熏猪,另一贝手上还托着一盘乳酪。然后,他愉快地告别寸大家,跨出了农院。
东家看到汉斯拿了这么多吃的,很心疼。他连忙放出一头公牛,想去牺触汉斯,说不定还能夺回一点东西,哪怕是一盘乳酪也好。
公牛从汉斯背后呼哧呼哧地赶了上来。汉斯直到这时才明白东家的恶毒用心,他看着奔来的公牛,朝着两根牛角的中间奋起一拳,公牛顿时扑的一声,倒在地上。汉斯抓住牛头,往背上一扔,走进树林去了。
他在林间的空地上生起一堆火,把打死的公牛放在火上烧烤,吃了一个痛快。
“我难道还背着它吗?”汉斯抹抹嘴巴,满意地自言自语说,“今天总算真正地饱餐了一回”
吃完公牛,汉斯又上路了。一路上,他吃着面包,啃着猪肉,嚼着乳酪,紧走慢走,傍晚时分,来到了王宫。汉斯自告奋勇,愿意当差出苦力。宫殿的仆人们看他身强力壮,二话没说便收留了他,先让他去厨房干杂活。
这下可好了,谁也不去顾忌他有多大的饭量了。他为人勤快,粗活重活一个人全揽下了,没有人能比得上他。当然,他力气太大,也坏了不少事。
土豆抓在他的手上,皮没有削完,早成了土豆泥;洗碗的时候,刀和叉被他扭得像脆麻花,连汤盘都给捏碎了。他打破了研白,弄得厨师无法再给国王做芝麻饼,而国王又特别喜欢吃它。
人们让他去取木柴。他一担挑回的木柴把厨房间塞得满满的,挤得谁也去不了灶边。
有一天,他去仓库拿猪肉。他顺便拆下了仓库的门,把猪肉
端了回来。
尽管如此,厨师长还是很喜欢汉斯。他只是发愁汉斯的多余力气无法使用。
这一天终干来到了。
那些日子里,一片悲哀的气氛笼罩着王宫。
事情是这样的:有一回国王出海航行,归途上遇上一场可怕的风暴。原来是海洋里的三个魔鬼兄弟决定让他船沉人亡。不久前,国王曾派渔夫在海上捕捉了魔鬼兄弟心爱的白鲸,魔鬼兄弟发誓要为这件事报复国王。
当船快要沉没的时候,国王呼减救命。魔鬼兄弟说,如果想活命,就必须将回家时第一个遇上的生命作为礼物送给它们。狼国王想,每次外出归来时,通常总是猎狗奔跑着走在最前面,迎候自己。这回也一定同样如此。当然他也很不情愿将一条爱犬送给魔鬼,可是为了救船活命,他就答应了魔鬼兄弟。
国王急匆匆如漏网之鱼,驾船回去了。想不到他还没有到家,他的三位女几已等不及了,驾着银色的小船迎了上来。父亲一见女儿,惊吓得脸色煞白,恨不得还是死了好。
不幸的国王回到宫殿,绝望中他许诺,如果谁能从魔鬼的手中救出他的三个女儿,那么可以任选一名公主为妻。
没有人敢出头,大家都怕海上的魔鬼。直到过了好多天,才有一位乡村裁缝跨进王宫,答应解救公主。乡村裁缝是一个红发侏儒,人们叫他红彼得。
可怕的时刻越来越近了。国王必须履行诺言,先将一个女儿送给魔鬼。
心王宫上下蒙着一片黑纱。天刚蒙蒙亮,人们把大公主送上海滩,这是献给大魔鬼的礼物。
红彼得跟着公主来到海滩,他一看海滩上除了公主别无旁人,便害怕地退到岩石背后,躲了起来。为了防备万一,红彼得把一柄宝剑好不容易抽出来,搁在自己腿上。剑锋锈蚀得像一把锯子。
大力士汉斯也得到厨师长的允许来海滩看魔鬼。魔鬼到底是个什么模样,他还从来没有见到过。于是,他扛着三百公斤的利剑来到海滩。
不一会儿,海面上刮起一阵大风,海水趁着风力掀起了万丈狂涛,波涛间涌现了一个三头巨怪。
“嘴嘴,汉斯,你来得正好!"魔鬼咆哮着说。“你要我干什么?”汉斯疑惑不解地问道。
“给我扔一根缆绳过来,把我拉上岸。我来娶未婚妻1”魔鬼声震如雷,连山石都在摇动。
汉斯扔过一根缆绳,将魔鬼拖上海滩。他还没有容魔鬼抖落身上的海水,便举起利剑猛地一下斩落了魔鬼的三个脑袋。
大公主又惊又喜,她跳起来感谢汉斯的救之恩。义州I抽J摇手,表示区区小事,不足挂齿,便又回到宫殿厨历间去」。那里是他的天地。
汉斯走了,红彼得却跳了出来。他害怕魔鬼，躲在岩石后面,魔鬼现在被打死了,他大胆地走出来,用剑尖顶着大公主的胸膛威胁她,要她承认他是救命恩人。
可怜的公主毫无办法,她只好对国王讲是红彼得救了她的性命。
宫廷上下一片喜悦。国王召集许多乐师,唱歌跳舞,热烈欢庆。大家都把红彼得看成是大英雄。红彼得更是洋洋得意,他
大概以为自已真的成了大公主的救命恩人。
宫殿里的欢乐没过多久,又轮到向二魔鬼祭送公主了。宫殿上下又是一片悲哀,王宫的房顶上也披上了黑布。哀悼声中,只
有红彼得陪着二公主来到大海滩上。红彼得一看左右无人,又逃到山岩背后,腿上搁着一把生锈的钝剑。
一会儿,汉斯也来到海边。厨师长答应他出来溜达一阵子。大海又咆哮起来。波涛间显现了可怕的七头二魔。
“嘴嘴,汉斯,你在哪儿?”二魔吼叫着问道。
“我在这里等你呢”汉斯大声地说,海洋的喧哗太厉害。“快把那里的缆绳扔给我,将我拉上岸!”
魔鬼横蛮地发布着命令。
汉斯抛过缆绳去。可是,二魔刚刚踏上陆地,只见汉斯挥动七百公斤的利剑,二魔的七个脑袋顿时身首分离,成了七个滚动的皮球。
二公主高兴得不知道怎样感谢汉斯才好。汉斯摇摇手,淡淡一笑,走了。他不能离开厨房太久,否则会被厨师长责骂的。
汉斯走了,惊魂稍定的红彼得钻了出来,他用锈剑点着公主的前胸,威胁地说:“如果你胆敢不对国王说,是我打死了七头魔鬼,救出了你的生命,当心我抓了你!”
公主吓得发了呆,她答应回去按彼得的话照说不误。
二公主安然无恙地回到宫殿,宫殿里鼓乐齐鸣。人们又吃又喝,又唱歌又跳舞,争相夸奖英勇的红彼得。他甚至荣幸地坐在国王右侧,与国王对酌三杯。
好景不长,又轮到祭献小公主的日子了。小公主是国王最心爱的女儿,宫殿上下更是一片悲哀。楼台亭阁都用黑绒布裹了起来,到处都能听到人们的哭泣和叹息声。
这一天,小公主被带到海滩前,国王再三告诉红彼得,如果
他这一回能够救下小公主,他可以任选一位当妻子。国王还将赐给他半个王国。
毫无疑间,汉斯也来到了海滩。他这回带来了最重的宝剑。一会儿,波涛汹涌,海面上出现了十二个脑袋的三魔鬼。三魔鬼刚掩见汉斯,便咆哮着命令说:“将那边的风绳扔给我,把我拉上岸来1”
汉斯果然照办。等到魔鬼刚上岸,汉斯挥舞一千二百公斤的利剑猛地一记。可惜,这回只砍下魔鬼的十一个脑袋。
你一定还记得这把宝剑少了一公斤铁的故事,正是这个缘故,所以魔鬼还剩下一个脑袋。汉斯正要举剑再劈时,魔鬼惊恐地抓住吓得昏死过去的小公主跳进大海,消失不见了。
红彼得一看大事不好,一溜烟地逃跑了。他东躲西藏,从此再也没有露过面。
路/宫殿里一片哭泣声。
汉斯很同情国王,他自告奋勇要去寻找公主。他保证一定要将公主从魔鬼的城堡里拯救出来,送回国王身边。
说完,他收拾了一下,便动身上路了。
他走啊走,一天,在路上遇到一位汉子,汉子的肩上扛着一座教堂。
×汉斯笑着和他打了个招呼,称赞地说:“嘴,兄弟,你是一个不可战胜的大力士!”
“比起宫殿里的汉斯那还差远了,”那个人诚恳地说，“汉斯赤手空拳,掰起钢铁来就像拯面团。”
“兄弟,我就是宫殿里的汉斯。”
汉斯笑了起来,他请扛教堂的大力士跟他一起走。两个人结伴而行,一路上成了知心朋友。
不多时,他们在路上又遇到一位背着一座大山的汉子。“诺,兄弟,你是一个无敌的大力士”汉斯称赞地说。
“比起宫殿的汉斯来,算不了什么”背山的朋友认真地说道,“他一拳就把公牛打死了I”
“我就是宫殿的汉斯。”汉斯说着便请他结伴而行。
三位大力士一起走着,来到了前面的大海湾。海湾边的礁石上有一座魔鬼的城堡,小公主就被困压在城堡中间。
F“兄弟,快把背上的大山放在海滩上!”
然后,汉斯又请扛教堂的兄弟过来,把教堂按在大山顶端。待一切就绪以后,汉斯敲响了所有的大钟,像过圣临节一样。
钟声惊动了魔鬼,他探出窗口一看,哎呀—
对面平地上冒出了一座大山,山顶的教堂上树着一个十字架,十字架正好冲着自己的窗口。
这真是不像话1魔鬼压根儿不想看到十字架,而有人竟敢把教堂耸立在他的门前。他又看到从教堂里走出三个强壮的男子,一个胜过一个,他们朝着魔鬼城堡走了过来。
“我们是来接小公主的,她被你关在这里”有个男子站在门槛边上,说道。
“瞒嘴,”只剩下一个脑袋的魔鬼说,“你们首先应该为她的健康干一杯。否则,我不会把她交给你们!”
魔鬼将一只巨大无比的金杯概在桌子上,满满地斟上一杯美酒。
扛教堂的兄弟第一个上前。可是,他使尽了气力,也别想能够端起金酒杯。扛教堂的兄弟退了下来。
“哈哈”魔鬼大笑着叫起来,“凭这点力气还想来夺我的未婚妻!”
背大山的兄弟第二个上前。可是,他也使足了气力,就是端不起金酒杯。背大山的兄弟也退了下来。
魔鬼更是得意。
“你们都不能为她干杯,干脆别来打她的主意。”
汉斯不声不响地走上前来,他抓着酒杯,举了起来,手上像拿了一根鸡毛似的。
“为我们公主的幸福和凯旋而干杯!”
说完,他一口气将酒喝尽,并把酒杯朝着魔鬼扔了过去。沉重的酒杯砸在魔鬼头上,魔鬼扑地一声,倒在地上,死了。
小公主挣脱了镣铐,高兴地奔了过来,一头扑在汉斯的怀里,吻着他,感谢他救了自己。
扛教堂和背大山的两位大力士走进城堡,他们搜尽了里面的金银珠宝。两位大力士到底江走多少财物,你们谁也想象不出。
汉斯牵着公主的手回到了宫殿,国王看到他们几乎都不相信自己的眼睛。
整个王国一片欢腾。国王信守诺言,答应让汉斯娶一位公主为妻。毫无疑问,汉斯挑选了小公主。美丽的小公主给勇敢的大力士带来了幸福。
举行婚礼的时候,汉斯的老母亲也被邀请来了。婚后,老母亲就随着儿子一起住在宫殿里。
汉斯不仅娶了公主,还得到了半个王国作为礼物。他如同任何一个聪明而又公正的男子汉那样,把王国治理得井井有条。

丹麦
佩尔·京特3
从前有一位猎人，名叫佩尔·京特。他常常住在山里，捕捉黑熊和驼鹿。那是山多，林多、动物多的年代。
这一年，又到了深秋，前往山区放牧的人都陆陆续续地赶着牲口回来了，可是佩尔·京特却正好相反，他打点了行装，重新进山。他要到山里去过圣诞节。
圣诞节的傍晚，佩尔·京特来到山坡的一幢小木房门前。他听说这幢木房里闹鬼厉害。特地赶来凑热闹，要求借宿一夜。随行的还有一头黑熊。
主人开了门，看到面前站着一位不速之客。客人手上拿着一桶柏油，一把锥子，还有一扎浸过柏油的鞋底线。更加让主人奇怪的是，客人的背上还披着一张大猪皮。
“上帝保佑”，主人问明来意后，回答说，“我们不能让你在这里住宿，连我自己都得离开，每年的圣诞前夕，这里都是魔鬼聚会的地方。”
佩尔·京特却坚持要住一夜，说自己可以降服这些魔鬼。
主人见他说得恳切，便答应了他的请求。佩尔·京特走进屋子，他让黑熊躺在灶边，而自己则寻了块地方坐下，然后拿过来锥子、柏油和鞋帮线，还有那张大的猪皮，做了一只大鞋，鞋口上穿着一根粗绳子。
突然，从门外涌进一群魔鬼。它们带着乐器，嚎叫着冲到屋子里，狂乱地跳起来。不一会儿，它们中几个家伙就把摆在桌子上的圣诞供品都喝完吃光，然后又跑到灶膛边上烤青蛙、蛤蟆。
有个魔鬼的目光落到了墙角上，它大声地叫了起来：“我看到一只皮筏。我们该用它去放灯，在河面上流动着点满蜡烛的彩灯，也好增加一些节日的气氛。”
另一个魔鬼笑了起来：“你这双鬼眼晴实在不管用，这哪里是皮筏，分明是一只鞋子呀。”
“怎么会有这么大的鞋子？”
“可是再大的鞋子也不能算是皮筏！”
它俩你一言、我一语的争论，引起了魔鬼们的注意。它们一看果然是只大鞋，便一个个抢着把自己的脚塞进里面，觉得十分有趣。
佩尔·京特一看时机到了，他急忙抽紧绳子，结果把一伙魔鬼通统捆扎起来。
魔鬼们大声叫喊，惊醒了躺在灶边的黑熊。黑熊愠怒地站起身子，嗅嗅鼻子，凑到这伙魔鬼的跟前。
“你要吃饼吗，我的小黑猫？”
有个魔鬼虽然身体不自由，却还在打闹取笑。它顺手将一只烤青蛙丢在大黑熊的脸上。
大黑熊顿时被激怒了。它咆哮着扑上去。狠狠地一巴掌把魔鬼们打成一堆。
佩尔·京特操起铁锥向魔鬼堆里乱戳乱刺，魔鬼们疼痛难熬，一个个消失不见了。
佩尔·京特和他的大黑熊又吃又喝，过了一个愉快安稳的圣诞节。
从此以后，这个小房间里再也不闹鬼了。越是临近圣诞节，魔鬼们越是离它远远的。

佩尔·京特4
从前有一位猎人，名叫佩尔·京特。他常常住在山里，捕捉黑熊和驼鹿。那是山多，林多、动物多的年代。
这一年，又到了深秋，前往山区放牧的人都陆陆续续地赶着牲口回来了，可是佩尔·京特却正好相反，他打点了行装，重新进山。他要到山里去过圣诞节。
圣诞节的傍晚，佩尔·京特来到山坡的一幢小木房门前。他听说这幢木房里闹鬼厉害。特地赶来凑热闹，要求借宿一夜。随行的还有一头黑熊。
主人开了门，看到面前站着一位不速之客。客人手上拿着一桶柏油，一把锥子，还有一扎浸过柏油的鞋底线。更加让主人奇怪的是，客人的背上还披着一张大猪皮。
“上帝保佑”，主人问明来意后，回答说，“我们不能让你在这里住宿，连我自己都得离开，每年的圣诞前夕，这里都是魔鬼聚会的地方。”
佩尔·京特却坚持要住一夜，说自己可以降服这些魔鬼。
主人见他说得恳切，便答应了他的请求。佩尔·京特走进屋子，他让黑熊躺在灶边，而自己则寻了块地方坐下，然后拿过来锥子、柏油和鞋帮线，还有那张大的猪皮，做了一只大鞋，鞋口上穿着一根粗绳子。
突然，从门外涌进一群魔鬼。它们带着乐器，嚎叫着冲到屋子里，狂乱地跳起来。不一会儿，它们中几个家伙就把摆在桌子上的圣诞供品都喝完吃光，然后又跑到灶膛边上烤青蛙、蛤蟆。
有个魔鬼的目光落到了墙角上，它大声地叫了起来：“我看到一只皮筏。我们该用它去放灯，在河面上流动着点满蜡烛的彩灯，也好增加一些节日的气氛。”
另一个魔鬼笑了起来：“你这双鬼眼晴实在不管用，这哪里是皮筏，分明是一只鞋子呀。”
“怎么会有这么大的鞋子？”
“可是再大的鞋子也不能算是皮筏！”
它俩你一言、我一语的争论，引起了魔鬼们的注意。它们一看果然是只大鞋，便一个个抢着把自己的脚塞进里面，觉得十分有趣。
佩尔·京特一看时机到了，他急忙抽紧绳子，结果把一伙魔鬼通统捆扎起来。
魔鬼们大声叫喊，惊醒了躺在灶边的黑熊。黑熊愠怒地站起身子，嗅嗅鼻子，凑到这伙魔鬼的跟前。
“你要吃饼吗，我的小黑猫？”
有个魔鬼虽然身体不自由，却还在打闹取笑。它顺手将一只烤青蛙丢在大黑熊的脸上。
大黑熊顿时被激怒了。它咆哮着扑上去。狠狠地一巴掌把魔鬼们打成一堆。
佩尔·京特操起铁锥向魔鬼堆里乱戳乱刺，魔鬼们疼痛难熬，一个个消失不见了。
佩尔·京特和他的大黑熊又吃又喝，过了一个愉快安稳的圣诞节。
从此以后，这个小房间里再也不闹鬼了。越是临近圣诞节，魔鬼们越是离它远远的。