（一）时政类（57条）
堵不住的阴沟洞，刹不住的吃喝风。
内行当家，锦上添花。
党心贴民心，鱼水情谊深。
打蛇要打七寸子。
穷人没指甲，好佬没头发。
县官不如现管。
当官不要大，只要不离家。
小人得势，鸡犬升天。
不怕刮大风，就怕枕头风。
干部干部，先走三步。
产量放卫星，饿断骨头筋。
买名烟的不抽，抽名烟的不买。
酒是迷魂汤，香烟是拐杖，肉饭一吃好商量。
支书用钱眼一瞪，队长用钱手一伸，会计用钱不作声，社员用钱等决分。
早请示，晚汇报，不搞生产喊口号。
不怕刮狂风，就怕耳边风。
上台人人捧，下台个个推。
台上被人说，台下说别人。
一代做官，七代打砖。
一代赃官七代娼。
未做官儿说千般，做了官儿也一般。

有人辞官不敢做，有人连夜赶科场。
官清衙门瘦。
官不作威，衙门作威。
一字定生死，笔管莫乱动。
天大的官司，地大的银钱。
好汉见官三声哑。
穷人打官司，屁股送上前。
纸笔杀人不用刀。
一个将军一个令。
一朝权在手，谁敢不低头。
一年动刀兵，十年不太平。
人穷狗也欺。
人敬富的，狗咬破的。
狗眼看人低。
人见人贫亲也疏，狗见人贫死也守。
只认得鼓眼罗汉，认不得闭眼观音。
官娘子死了满街白，官老爷死了没人抬。
鬼怕恶人蛇怕棒。
看见大王点头拜，看见小鬼踢一脚。
庙里有剩饭，路上有饥人。
花花轿子人抬人。
有了千田想万田，做了皇帝想成仙。
坐了讨租船，忘了还租苦。
玉皇拜财神，有钱大三级。
有钱大十岁，无钱晚十辈。
有钱能说话，无钱话不灵。
有钱一条龙，无钱一条虫。

趁势踏沉船。
老鹰窝里无善鸟。
财主门前孝子多。
纱帽底下无穷人。
雨过地皮湿。


（二）事理类（103条）
一人不比二人计，三人肚里唱本戏。
过到老，学到老，活到八十学个巧。
读书不知意，等于啃书皮，念书不讲，等于隔布抓痒。
滴水能穿石，读书能通文。
海水取不尽，知识学不完。
补漏要看天晴，读书要趁年轻。
米靠碾，面靠磨，遇到问题靠琢磨。
逆水行舟用力撑，一篙松劲退千尺。
枯树无果实，空话无价值。
火到猪头烂，功到自然成。
严是爱，松是害，不管不教就变坏。
航行靠舵，行走看路。
满瓶不动半瓶摇。
求人不如求己。
饭店不是个躲雨处。
说嘴的郎中没有好药。
熟读唐诗三百首，不会吟诗也会偷。
细洞里爬不出大蟹。

鸟好在羽毛，人重在学问。
造烛求明，读书求知。
走不完的路，知不尽的理。
眼高手低，矮墙难过；勤奋苦战，雄关易破。
常读口里顺，常写手不生。
眼过百回，不如手过一遍。
人蛮理不蛮，弯木上线弹。
人无千日好，花无百日红。
一个指头遮不住脸。
吃人的嘴软，拿人的手短。
拆屋一顿饭，砌屋动陈仓。
秤砣虽小压千斤。
滴水穿石，绳锯木断。
惯养忤逆儿，棒打出孝子。
小洞不补，大洞吃苦。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
上梁不正下梁歪，中柱不正倒下来。
来的猴子都姓孙。
出头的椽子先烂。
好马不吃回头草。
把戏人人会做，各有巧妙不同。
人无过头之力。
隔河千里远。
一熟三分巧。
从小一看，到老一半。
理是直的，弓是弯的。
真理无价宝，实践里边找。

身正不怕影子斜，脚正不怕鞋子歪。
有理走遍天下，无理寸步难行。
师傅领进门，修行在个人。
活到八十八，不知瘸和瞎。
一朝被蛇咬，十年怕草绳。
四两拨千斤。
皇帝背后骂昏君。
狗不咬空声。
久病成良医。
树大招风。
吃腥的猫儿打不改。
要得穷变富，科学是出路。
桑树从小育。
乌鸦入不了凤凰群。
没得强盗（头）贺八十。
钱不出庄，庄不穷。
好事不出门，坏事传千里。
一恶毁百善。
一善改百恶。
一夜想了千条计，到了早上没主意。
远路没轻担。
直木顶千斤。
高灯远照。
千担不伤人，一担就伤人。
宁跌在屎上，不跌在纸上。
一物有一降，蜈蚣怕螳螂。
忠厚人欺人没药医。

倚着穿草鞋，戳破脚板心。
早晏睡觉，一齐天亮。
煮不煞的鱼籽，晒不死的草根。
千年的鱼籽，万年的草根。
刚嗓吵架三日穷。
救急不救穷。
眼怕手不怕。
不怕慢，只怕掼。
吃人的老虎不露齿。
荒年饿不煞手艺人。
没有家鬼勾不来外神。
地是刮金板，人勤地不懒。
仰面求人，不如低头求土。
戥盘虽小能称心。
本大利宽。
薄利多销。
大河满了小河淌。
阳光有限，学问无穷。
有志不在年高，无志空长百岁。
鼓不打不响，话不说不明。
慢工出细活。
斤米养个恩人，斗米养个仇人。
跌倒自爬起，倚人总是空。
穷往富好过，富往穷难捱。
穷时莫说富时好，老来莫夸少年凶。
人怕鬼三分，鬼怕人七分。
巴掌千层厚，照不见前头路。

上不漏，下不倒。


（三）修养类（69条）
牛不知力大，人不知己过。
为人不做亏心事，半夜敲门不吃惊。
痒要自己抓，好要别人夸。
勤为无价之宝，慎是护身之符。
根深不怕风摇动，树正何愁影子斜。
人是诚实好，姜是老的辣。
花美靠彩色，人美靠品德。
学好千日不足，学坏一日有余。
河干终见底，日后显人心。
财富遍地有，不到懒汉手。
顺风旗好扛，逆风纤难拉。
一锹不能挖口井，一口不能咬个饼。
百闻不如一见。
一钱到手非容易，用尽方知来处难。
穷不泄气，富不癫狂。
宁可穷而有志，不可富而失节。
好了伤疤忘了疼。
一字值千金，如何不用心。手拿三寸笔，到老不求人。
让了一墙又一墙，再让一墙又何妨。
心好不用吃斋。
不受磨难不成佛。

争气不争财。
只有千里的名声，没有千里的威风。
死人臭一里，活人臭千里。
有手不打孤单客，有嘴不骂老年人。
好汉不用昧心钱。
住场好不如心肠好，坟地好不如心地好。
怪人不知礼，知礼不怪人。
施庙三座，不如铺路三尺。
善门难开，恶门难关。
义动君子，利动小人。
慈不掌兵，义不争财。
养性须行善，欺心莫吃斋。
钟鼓在楼，名声在外。
只要自己上进，哪怕人家看轻。
好汉不怕出身低。
君子争礼，小人争嘴。
笑破不笑补，笑淫不笑贫。
（引申：笑贫不笑娼——批评没用的表面现象（贫），而不揭发更为隐蔽的更为肮脏的事情（卖淫），不是可以嘲笑贫穷，不能嘲笑卖淫的意思。）
冻死不烘佛前灯，饿死不吃猫儿饭。
人前莫说人长短，始信人中更有人。
大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长。
好人不听狗挑唆。
守口莫说人过短，自短何曾说与人。
言不乱发、气不乱动。
耐得心头气，方为有志人。
处世让一步为高，待人宽一分是福。
事不三思，终有后悔。
是非难逃众人口。

前留三步好走，后留三步好行。
祸由恶作，福自德生。
一句话，百步音。
一言不中，千言无用。
人不在大小，马不在高低。
公理自在人心。
方话不入圆耳朵。
巧言不如直道。
出水才看两腿泥。
宁可身骨苦，不叫面皮羞。
舌为利害本，口是祸福门。
舌头底下压死人。
好斗的公鸡不长毛。
好茶不怕细评，好事不怕细论。
私心重，祸无穷。
君子不羞当面。
纵有一双手，难捂万人口。
爱叫的麻雀不长肉。
拳不打笑面。
路上行人口是碑。


（四）社交类（51条）
邻里处得好，赛如黄金宝。
大家一条心，黄土变成金。

吃酒认兄弟，买卖各分毫。
人敬有钱的，狗咬穿破衣。
十个指头有长短。
让人三分不蚀本。
良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。
抬头看人，低头斫肉。
鲜花虽好，全靠绿叶扶持。
有酒大家喝才香，有话当面说才亲。
亲兄弟，明算账。
打人莫伤脸，骂人莫揭短。
求人不如求己。
冷不能靠灯，穷不能靠亲。
人同人好，鬼同鬼好，苍蝇跟屎打搅。
朋友多，门路宽。
朋友好交，知音难找。
挑拨两头空，劝人终有益。
过头饭好吃，过头话难说。
冷饭冷粥好吃，冷言冷语难受。
耳不听肚不恼，眼不见心不烦。
好人怕个坏人窜，瓮碗怕个金刚钻。
疑鬼有鬼，疑怪有怪。
心中没鬼，鬼不上门。
救人要救活，扑火要扑灭。
真人面前不说假，假人面前不露真。
空话宜少，实言宜多。
平时多流汗，战时少流血。
小心天下可得，大意百事吃亏。

千主张，万主张，还要自主张。
在家人贵，出家人贱。
贪图小利，大事难成。
一回生两回熟。
天可度，地可量，惟有人心最难防。
吃人一口，报人一斗。
吃酒不言真君子，财帛分明大丈夫。
有话说与知心人，有饭送与饥饿人。
事大事小，见面就了。
马屁拍足，苦头吃足。
真朋友淡中如水，假朋友蜜里调油。
酒肉朋友，柴米夫妻。
借人一驴，还人一马。
曹操有相好，关公有对头。
饥了给一口，强似饱时给一斗。
请客容易待客难。
办酒容易请客难。
求神求一尊。


（五）生活类（121条）
劳动钱，快活用。
腊月里冻不死个勤劳汉。
人睡到天亮，田地要抛荒。
男勤女勤，三餐茶饭不求人；男懒女懒，落雨落雪瞪白眼。

养儿方知报娘恩。
贼偷一点，火烧精光。
细雨落成河，粒米积成箩。
一天省一勺，十年动船装。
一天省一把，十年买匹马。
一为嘴，二为身，三为老婆拜丈人。
不怕明刚吵，就怕暗里烧。
锅上有把好手，一年能省担儿八斗。
三年不抽烟，买头大黄犍。
喝酒喝掉个套袍，十天吃下大棉袄。
穿不穷，吃不穷，不会打算盘一世穷。
要得富，鸡叫三遍离床铺。
一年薄粥买条牛，三年烂饭砌个楼。
坐吃山会倒，勤快日子好。
物要防烂，人要防懒。
要省省在囤尖，莫要省在囤底。
家贼难防狗不咬。
寒从脚下生，热从头上散。
吃不言，睡不语。
鱼生火，肉生痰，青菜豆腐保平安。
勤是摇钱树，俭是聚宝盆。
靠人粮满仓，靠天空米缸。
外头有个赚钱手，家里有个聚钱斗。
笑一笑，十年少。
人老话多，树老根多。
人怕贪心，猪怕壮。
只有勤来没有俭，好比有针没有线。

富时省一口，缺时顶一斗。
当面教子，背后教妻（夫）。
饭吃八成饱，到老肠胃好。
清泻无药医，饿到日头西。
吃了柿子不吃蟹。
热肉好吃，冷债难还。
败家如流水，兴家如爬山。
夫妻合的副脸。
养儿养女都是后，手背手心都是肉。
宁死做官的老子，不死讨饭的娘。
举手不打过头儿。
三个婆婆说媳妇，三个媳妇说婆婆。
千好不抵一中。
肚饱身暖。
少吃多滋味，多吃伤脾胃。
腊月青菜赛羊肉。
钝灶漏屎缸，暗损家中财。
只有错买的，没有错卖的。
货看三家不吃亏。
晴天防阴天，丰年防荒年。
一夜不睡、十夜不安。
一层布儿一层风，十层布儿过一冬。
天上没有饿煞鸟，地上没有饿煞人。
只要心宽，不要屋宽。
生处好寻钱，熟处好过年。
肉肥汤也肥。
老了面皮，饱了肚皮。

富日子好过，穷岁月难熬。
柴贵荒年到，米贱熟年来。
论吃还是家常饭，论穿还是粗布衣。
头醋不酸二醋酸。
床头一仓谷，死了有人哭。
人欺病，病欺人。
心病难医。
好汉就怕病来磨。
老怕伤寒少怕痨。
吃药不如自调理。
吃饭先喝汤，强如买药方。
没病没痛是神仙。
坐着等睏来，睏了等病来。
夜饭少吃口，活到九十九。
时症莫看头，痨病莫看脚。
学医不明，暗刀杀人。
头对风暖烘烘，脚对风请郎中。
饿不死的伤寒，吃不煞的痢疾。
做贼瞒不得乡里，偷嘴瞒不过牙齿。
死店活人开，买卖各自做。
九等生意十等做。
好客三年不换店，好店三年不换客。
无赊不成店。
算盘珠上不让人。
世上无鬼神，都是人作起。
鱼吃新鲜米吃熟。
一朝无粮，父子不亲。

一个婆婆歪嘴，个个老婆嘴歪。
一娘生九子，连娘十条心。
九子十三孙，独自造孤坟。
十根头发九根披，丈夫宠爱没人欺。
小时看娘活观音，大时看娘柳树根。
子大父难做。
父母难保子孙贤。
夫妻不睦奸人乘，弟兄不和外人欺。
不求金玉重重宝，但愿儿孙个个贤。
有好子孙荒成业，无好子孙业成荒。
身安莫嫌瘦，家安莫嫌贫。
忂内家豪富，欺妻一世穷。
长病无孝子，慈母多败儿。
娘肚里有子，子肚里没娘。
婆婆嘴碎，媳妇耳歪。
买尽天下物，难买子孙贤。
鸡无三只脚，娘无两条心。
只有丫头做太太，没有长工做老爷。
人做媒人不肯嫁，鬼做媒人嫁夜叉。
抬头嫁女，低头娶亲。
婚姻劝拢，患难劝开。
结发夫妻丑也好，粗布缝衣衣也牢。
宁拆十座庙，不毁一门亲。
一代亲，两代表，三代各了掉。
一表三千里，再表不认亲。
天平地平，人平心平，人心一平，天下太平
身上有屎狗跟踪。

当家人，恶水缸。
尖担两头滑。
财压奴婢，艺压当行。
正担好挑，偏担难挨。
只有不快的斧，没有劈不开的柴。
物离乡贵。
富无三代享。
新娶的媳妇三日勤。
吃家饭，拉野屎。
编筐织篓、难在收口。


（六）自然类（213条）
早看东无云，日出见光明，暮看西北晴，来日定光明。
早间满地霜，尽管洗衣裳；晚上天罩云，明天着鞋行。
雨打五更，雨伞不要撑（亦作“日晒水坑”）。
西北风替天开锁。
雾里日头，晒破石头。
东闪西闪，没水洗脸。
东风雨，西风晴，北风过来冷煞人。
旱刮东风不下雨，涝刮西风雨不停。
春南风，雨祖宗，夏南风一场空。春南风主阴，夏南风主晴。
一年四季东风雨，唯有夏日东风晴。
秋前北风秋后雨，秋后南风雨淋淋。
月旁黄牛圈，起风在眼前。

久雨必有久晴。
早雨晴一日，晚雨到明天。
日落发黄，夜雨洒到起床。
日落西北一点红，半夜起来搭雨蓬。
早晨乌云盖，无雨风也来。
日落云连山，必定是雨天。
红云变黑云，必定大雨淋。
天上鲤鱼斑，明天晒谷不用翻。
天上起了泡头云，不过三日雨淋身。
日没胭脂红，无雨即是风。
日晕三更雨，月晕午时风。
小晕风伯急，大晕雨师忙。
雨前朦胧终不雨，雨后朦胧天不晴。
星星稀，淋死鸡；星星稠，晒死牛。
久雨见大星，明朝雨换晴。
上昼雷，下昼雨，下昼雷，三日雨。
阵雨多晴，闷雷难晴。
东闪西闪无一点，南闪北闪大雨倾。
南闪天关门，北闪带雨来。
东闪日头北闪风，南闪乌云西闪雨。
重雾三日必大雨。
早雾晴，晚雾阴。
久晴大雾必阴，久阴大雾必晴。
晨雾即收，晴天可求，雾收不起，细雨不止。
浓霜猛太阳。
霜后东风一日晴。
春雪调百虫。
朝霞不出门，晚霞行千里。
东虹萝卜西虹菜，大起南虹遭水灾。
地潮汗珠出，要晴不可得。
鲤鱼河里跳，大雨即到。
燕低飞，穿蓑衣，蛙蝼鸣，难望晴。
蜻蜓千百飞天空，不过三日雨蒙蒙。
蜘蛛结网天必晴，蚂蚁搬家雨必下。
春寒雨，夏寒晴。
星稀天凉爽，星稠太阳刚。
夏天西北风，霎时冰雹动。
秋天怕夜晴，夜晴没好天。
秋凉雨水多，行人棉衣穿。
重阳无雨望十三，十三无雨一冬干。
冬天雾，来年五谷富。
黄梅寒，井底干。
梅里西风时里雨，时里西风霎时雨。
雨落梅头，没水淹牛。
时来到，蝉始叫，晒得犁头跳。
暑伏不热，五谷不结，寒冬不冷，六畜不生。
头伏冷，豆子减收成，伏里热，豆子滚珠粒。
一日春雷十日寒，十日春雷不穿单。
东风紧，阵雨稳。
春雾狂风秋雾雨，夏雾日头冬雾雪。
两春夹一冬，麻布裩子好遮风。
清明要明，谷雨要雨。
蛤蟆闷声叫，风雨马上到。
晴天蠓乱飞，有雨在眼前。

张口风，闭口雨（指月亮周围的圈）
久晴鹊噪雨，久雨鹊噪晴。
早晚烟扑地，苍天有雨意。
虹高日头低，早晚穿蓑衣。
久雨现星光，明早雨更旺。
云行逆风天气变。云交云，雨淋淋。
长鱼尾子尖一尖，河里干了起青烟。
瑞雪兆丰年。
早上朵朵云，下午晒死人。
百年难得岁交春。
清明断雪，谷雨断霜。
蚯蚓唱歌，有雨不多。
中午太阳暗，等水煮晚饭。
黑云风，白云雨。
晚秋北风晴天多，若起南风就有雨。
日落乌云半夜消，明日晒得背皮焦。
晚间起东风，明朝太阳红彤彤。
先雷后雨，滴不到三点麻油。
东风连夜走，西风不过酉，北风两头喧，南风旺子午。
东南方，燥松松；东北风，雨祖宗。
春夏东南风，不必问天公，秋冬西北风，天公喜融融。
南风暖，东风潮，北风过来没处逃。
西风不过午，过午好打鼓。
天黄要阴，人黄有病。
雨过西南风，大雨不落空。
饭时雨，下四指。
春到东南夏刮北，秋刮西南不到黑。（下雨天气）

日头出得早，天气难得好；日头送了山，预备洗衣衫。
太阳现中，屋上烂个洞。
太阳反照，晒得老鬼叫。
朝看上来疙瘩云，不出三天雨淋淋。
日出红云担，望雨不过三。
日落乌云涨，明天好晒酱；日落乌云坐，明天好推磨。
乌云接日接得高，有雨不过在今朝；乌云接日接得低，有雨总在今夜里。
乌云担东，大路必冲，乌云担西，大路成溪。
瓦渣云，晒煞人，花叶云，淋煞人。
南钓风，北钓雨。
日出东南红，无雨必是风。
朝白暮赤，飞沙走石，日落绛红，无雨必风。
月亮朦胧，不下雨便刮风。
未雨先毛，到夜不牢，未雨先风，来也不凶。
雨打鸡鸣丑，雨伞不离手。
月下有云，明朝雨淋身。
月亮打黄伞，三天晴不到晚。
月亮带枷，晒死鱼虾。
满天星，明天晴。
雷打惊蛰后，低田好种豆。
寅时雷，卯时雨，早上雷，饭后雨。
时里之雷，米谷成堆。
三朝大雾刮西风，西风不收必成雨。
五月雾，大小满田布；如若不住，井底栽葫芦。
冬至无霜，堆头无粮。
霜上加霜，冻死婆娘。

雪水化成河，麦子收满箩。
春霜不露白，露白要赤足。
早上烧霞，等水烧茶；晚上烧霞，晒死蛤蟆。
东虹日头西虹雨，南虹北虹卖儿女。
水缸返潮，大雨难逃。
蚊虫聚堂中，明朝穿蓑衣；蚂蚁筑坝阵，雷雨倾盆来。
春天不问路，问路家中坐。
夏夜星满天，明天必定热。
夏东风，热烘烘；冬东风，雨祖宗。
一场秋雨一场寒，十场秋雨不穿单。
冬前冻一棒，冬后无指望。
冬雨下三朝，刮起风来不得小。
雨雪年年有，下在三九和四九。
没有雷，不过年；没有雨，不种田。
黄梅天，十八变。

梅风吹一吹，抵垩一交灰。
时里泡一泡，到老十分稻。
伏水贵如金。
伏里日头，泼妇的拳头。
正月雨落灯头，没水淹牛，雨落灯花莫问庄稼。（正月十三叫灯头，十五叫灯花。）
二月二，丢一丢，死土上面没白头。
三月怕三七，四月怕初一。
四月初一雨蒙蒙，大湖里好栽葱。
四月八，大风刮；十条沟，九条挖。
四月九，大风吼，鲤鱼游到锅门口。
六月初三阴一日，七月里头天不晴。

七月初一是漏天，八月初一是晴天。
八月下一阵，种麦不要挖墒沟。
八月十五云遮月，准备来年雪打灯。
九月九日有雨一冬温，无雨一冬冰。
腊月初三晴，来年阴湿到清明。
初一不比初二灵，初三下雨天不晴，七阴八不晴，逢九放光明。
看天晴雨：上看初一二，下看十五六。
春打六九头，庄稼不用愁；春打五九尾，庄稼变成鬼。
夏雾凉风冬雾雪，春雾阴来秋雾晴。
水面鱼打泡，雷雨马上到。
蚂蚁排成趟，大雨白汪汪。
卤坛湿淋淋，有雨在眼前。
白露靠三，青菜萝卜当饭，白露靠六，青菜贵如肉。
水缸出汗蛤蟆叫，必是大雨到。
早宿鸡，天必晴；晚宿鸡，天必雨。
白露秋风夜，一夜冷一夜。
疾雷易晴，闷雷难晴。
云行东，车马通；云行西，雨凄凄；云行南，水连天；云行北，好晒谷。
银河南北，光肌骨碌；银河错角，鸡头菱角；银河东西，早做棉衣。
日落云里走，雨在半夜后。
大瓦风，小瓦雨；日遮风，月遮雨。
春风裂石头，不戴帽子裂额头。
日落胭脂红，无雨也有风。
四月下雾，三麦全富；五月下雾，井水贵如醋。

千冬湿年，广种低田。
重阳无雨望十三，十三无雨过寒干。
久旱西风更不雨，久雨东风更不晴。
时梅天，蓑衣斗篷不离肩。
雨落梅头，烂断犁扣。
初三下有黄云，初四当日雨淋盆。
满天星星把眼眨，明日出门带雨伞。
先雷后雨雨量小，先雨后雷雨量大。
一日春雷十日寒，夏至打雷三伏冷。
长虹搭过天，有雨在眼前。
晨雾即收，旭日可见。
太阳落山乌云起，有雨就在半夜里。
早怕南边云，晚怕西北黑。
春打六九头，一年两年油。
春寒多春雨，夏寒水不流。
春雾一朝天，夏雾晴半年。
小满无青麦，芒种一刀割。
三月清明山不清，二月清明满山清。
早上地罩雾，尽管洗衣裤。
清晨下雨一日晴，黄昏下雨一夜明。
晚间起东风，明朝太阳红彤彤。
旱刮东风不下雨，痨刮西风雨不停。
西北风，雹子精（夏天西北有冰雹）。
三天南风一个怪，三天北风一个晒。
连日雨蒙蒙，必定起狂风。
云势若如鳞，来朝风不轻。
暴雨分牛脊，乌鸦湿半边。

雨打五更，日晒水坑。
八月蛤蟆叫，干得犁头跳。
日头露一露，大雨下不够；日头晃一晃，雨要下三响。
黑猪过了河，大雨躲不过（指黑云）。
云自东北起，必定有风雨。
星出又眨眼，天晴不到晚。
六月雾，要雨到白露。
霜前冷，雪后寒。
霜重见天日。
雪是麦被，越厚越好睡。
屋上雪不化，还有大雪下。
雷急雨猛。
秋雨烂石头。
秋到梧桐落。
鸡啼上架，下雨必大。
狗洗脸，猫吃草，不出三天雨来到。
黄梅无雨半年荒。
中时不打鼓，浪浪时里苦。
泥鳅塘里跳，大雨眨眼到。


（七）生产类（133条）
九尽杨花开，农活一齐来。
七耕金，八耕银，九月耕田如跳魂（亦说正月耕金，二月耕银，春耕主动，抓早抓勤）。
三月里清明莫着慌，二月里清明早下秧。

清明浸种，谷雨下秧，立夏搁秧，小满栽秧。
打春一百，拿刀割麦。
八月寒露抢着种，九月寒露想着种。
椿树头打鼓，棉花就下土。
立了秋，把头丢（棉花摘顶心）。
栽稻靠秧，种麦靠墒。
寸麦能挡尺水，尺麦不能挡寸水。（亦作）年内水是麦命，年外水是麦病。
雨水不断浇，豆子长断腰。
菜苗个性娇，时常要洗澡。
腊肥金、春肥银，过了清明不见情。
种地不送粪，等于瞎胡混。
粪管当前，渣管两年。
浇粪一片光，点粪如打桩。
棉锄七交白如霜，耘稻二交没得糠。
三耕六耙九锄田，一年庄稼抵三年。
千锄生银，万锄生金，锄头不动，死草生根。
九成熟，十成收，十成熟，一成丢。
小猪要奔，大猪要睏。（亦作：小猪要游，大猪要囚）。
老配早，小配迟，不老不小配中时。
春蚕不吃小满叶，夏蚕不吃小暑叶。
人冷穿裤，雨冷穿草。
冬天栽树树活，春天栽树树病，夏天栽树要树命。
雨水甘蔗节节长，春分橄榄两头黄，谷雨青梅口中香，小满枇杷已发黄，夏至杨梅红似火，大暑莲蓬水中扬，处暑石榴正开口，秋分菱角舞刀枪，霜降家家摘苹果，小雪圆眼荔枝配成双。

水宽鱼跃，水窄鱼跳。
深水如高楼，层层有鱼游。
水草是粥，旱草是饭（鱼食）。
西北风，莫栽松，如若栽松一场空。
春牛要露，冬天要窝。
耕地深一寸，抵上一层粪。
春下种，秋天望。
八月芦花讯（指寒流），九月重阳暴（指寒流），十月雪花蟹最好。
雨后西风杀麦刀。
麦不顶满，稻不顶秋。
种麦不开沟，庄稼难丰收。
若要害虫少，除尽田边草。
秋后勤耕田，丰收在来年。
种子年年选，产量节节高。
畜粪红花草，增产两件宝。
冬肥如走马，春肥如钉桩。
人误地一时，地误人一年。
取鱼不离网头，教书不离案头，种地不离田头。
四月南风吹麦黄，养蚕栽秧两头忙。
栽秧如赶考，打麦如拾宝。
九九再九九，麦子到了口。
种麦种到冬，只要不通风；种麦种到年，只问什么田。
蚕豆不用粪，只在白露瘗。
立冬不出洞，秸秆像根葱。
立冬不起菜，必定受霜害。
打春的萝卜，立秋的瓜，过时的东西无人惹。

立秋荞麦白露花，寒露霜降收到家。
盐水选种秧苗壮，咸缸浸种苗受伤。
黄秧晒一晒，到老不懈怠。
谷要稀，麦要稠，芝麻田里卧老牛。
豌豆不择地，瘦地结饱子。
拾不清棉花，抖不清芝麻。
早菜栽根，晚菜栽心。
种不好庄稼穷一季，修不好水利穷一世。
一年黄花草，三年田地饱。
腊渣如加油，施足庄稼长过头。
种田无巧，种子是宝；种子不拣好，苗出也似痨。
头交不除不发棵，二交不除矮一朵。
三耕六耙九锄田，一季庄稼抵一年。
高田怕的中时雨，低田怕的转三时。
春争日，夏争时；春早一日，秋早十天。
芒种栽秧不算早，夏至栽秧时赶时。
立冬种麦最适时。
谷雨两边豆，适时种植适时收。
梅里种黄豆，时里种绿豆。
小雪见豆叶，到老没荚结。
豌豆不出九，出九先长头。
谷雨前种花，多长三个大丫杈。
白露见花秋收稻。
施足基肥，早施苗肥，重施蕾肥，补施顶肥，懒过七月，稳过八月，老在九月，棉桃满株。
白露秋分菜，园中人人爱。
秋分栽汤菜，寒露栽菜小雪腌。

四季不种菜，吃饭无菜莫要怪。
打春的萝卜，立秋的瓜。
九九尽，地韭青。
三月半，挖小蒜。
立夏栽姜，夏至卖粮。
四月八黄瓜扎，四月九黄瓜扭。
黄瓜上了架，茄子结娃娃。
小暑、大暑，白菜萝卜种下土。
立秋种花椒，白露扯胡椒，霜降摘柿子，立冬收软枣。
穂稻缺水苗不旺，稻成干湿定增收。
稻老要养，麦老要抢。
稻上场，麦上仓，黄豆夯在肩头上。
旱绿豆，涝赤豆，干不死的豇豆，淹不死的小豆。
尺棉怕寸水，寸棉怕无沟。
种棉有三宝，捉虫施肥和锄草。
晴天吐絮棉有劲，严防白露连走阴。
三月十八，豌豆长疙瘩（亦作是花瓣）。
三时种黄豆，长得像榔头。
清明种瓜，船装车拉。
日月园中走，瓜果样样有。
肥料积的广，粮食收满仓。
种地无师傅，勤把粪水戽（hu）。
牛粪冷，马粪热，猪粪恶田土吃蜜。
有钱难买坐地肥。
粘夹砂，好种花，河夹粘，为粮田。
家土换野土，一亩抵三亩。
旱田锄头会生水。

除虫如除草，一定要抓早。
鬼麦出了头，拔去喂老牛。
深栽结实打，棒插也发芽。
松树干死不下山，杨柳淹死不上岗。
四旋登拐，有钱难买。
细草三分料，是草铡三刀，少喂精料也添膘。
养牛无门经，草膘料力、水精神。
长嘴的猪儿，短短的颈，两耳不过嘴，越长越见鬼。
腿短身子大，还看小尾巴；前看一个嘴，后看两条腿。
要得小鸡肥，一天喂十回；要得小鸡好，一次莫吃饱。
买席看边，买包看口。
任杀千刀黄，不杀一刀青。
过了十月朝，是草一起倒。
涨水雨，蓄水虾。
亲鱼催产没有招，“季节”剂量掌握好。
桃花含苞，鲤鱼扎草。
缺氧浮头，冲水可救。
春钓浅滩，夏钓树荫，秋钓坑谭，冬钓朝阳。
春钓雨雾夏钓旱，秋钓黄昏冬钓草。
勤打枝，多打杈，桃子结得像娃娃。
羊喂盐，夏一两，冬五钱。
今年割得平，明年长得旺（芦柴）。
法律能宽大，季节不饶人。
闰月不种十月麦。
腊月垩田穿过墙，春天垩田如定桩。
收前加车水，做米不断尖。
瘦促、肥控看茎叶。
