神话
大话。泰山。华山
从前，有条商船，谁也说不清到底有多大，只晓得从船头跑到船艄，需要一年时间。
有一天，这条商船载着一千万个绸缎商人，在海洋上行驶。迎面遇见一条张着口的大鲨鱼，一口把商船吞进肚子里。这时来了一个老头和一个少年，老头手执钓鱼竿把这条大鱼钓了起来，少年惊讶地说：“乖乖，好一条大鱼！”老头说：“太小了，还不够我家猫子吃一顿呢！”说着，老头用两个指头在鱼肚子上一抹，把商船挤了出来，轻轻地放在水面上，船上商人为了报答救命大恩，每人赠送一尺绸缎给老头。老头把绸缎拿回家，老太婆说：“这么点绸缎，你做一件马夹都不够，要它做什么！”老头说：“千里送鹅毛，礼轻情意重，这是人家的心意啊。”老太婆经过一番量算，给老头做了一顶套在头上的小帽子。
有一次，老头在村边散步，忽然飞来一只鸟儿，把老头的帽子衔走了。老头很生气，抓起两块石头向鸟儿扔去，鸟儿没有砸着，两块石头掉在正在河边淘米的老太婆的淘箩里。老太婆没有在意，把米倒进了锅里煮好饭。老夫妻在吃饭时，觉得有个东西碰牙齿，张口一吐，老头嘴里的一块石头，立即向东飞去，落在海边，就是现在的东岳泰山。老太婆嘴里的一块石头向西飞去，落在陕西境内，就是现在的西岳华山。
口述人：顾神童         搜集人：王加友
 
 
 
三山说
泰州有座泰山，东台有座奶奶山，兴化有座茅山，三山传说是同时形成，高矮相差无几，位呈鼎足，形似手足，互相遥望。
传说远古时候，东海龙王敖广生有三子，长子腾蛟，次子梦蛟，三子辰蛟。三蛟均秉性凶顽，经常戏闹惹火。敖广年迈，爱子如命，不加看管，任其放纵。
一天，敖广到西海龙王府宫赴宴。三蛟见父不在，互相追逐打闹。突然辰蛟说：“二位兄长，我们天天深居龙宫，太没意思了，今天父王不在，何不趁机到人间去玩耍玩耍呢。”腾蛟、梦蛟一听，正合心意，连声赞同。
三蛟钻出水面，跃入云端，低头一看：“嗬，多美啊！这边万紫千红，百花争艳，美景胜过龙宫；那边，男耕女织，歌声飞扬，多么自由自在啊！一向身居寂寞龙宫的三蛟一下动情起来，手舞足蹈，互相取闹作乐。此时，云雾腾腾，狂风大作，人们纷纷奔走逃命。三蛟见状，更是得意忘形。辰蛟说：“你们看，这些人东奔西逃，跌跌撞撞，才好玩呢！”梦蛟道：“好，我们再下一阵雨，他们成了落汤鸡，就更有意思呢！”说完，三蛟大施淫威。瞬间，乌云密布，雷鸣电闪，倾盆大雨倒将下来。不到三刻功夫，泰州、东台、兴化三县低洼地区就成了汪洋大海，白浪滔天，人畜在水中时隐时现，挣扎呼救。三蛟兴起，哪顾人们死活，拼命作法，风雨更旺。就在这刻儿，突然空中有声大喊：“孽障！”三蛟抬头一看，不好，只见太白金星李长庚怒气冲冲地站在那里。三蛟早已吓得魂飞天外，“呼啦啦”钻入东海龙宫去了。
玉皇大帝闻报此事，急令托塔天王将龙王父子押上天庭。三蛟面露惧色，只听玉帝下旨：“东海龙王敖广教子不严，囚禁三年；三蛟无旨降雨，造成水灾，生灵涂炭，禾苗淹没，按律该斩，念其年幼，从轻处理，打入人间变为泥土，让低洼地区升为高地，世代不被水淹。”当下，天王押送三蛟来到灾区上空，低头一看，一片汪洋，惊涛滚滚。他怒不可遏，急抖手中神塔，“呼呼”，塔内喷出万道霞光，烈焰熊熊，直冲三蛟。三蛟一见，吓得肝胆俱裂，忙分头坠入水中，顷刻风停浪静，三座小山尖尖露出水面。
一日，观音大士端坐莲台，心血来潮，举目观看，哎呀，三蛟不思悔过，又在作孽！只见，腾蛟变的泰山年长万丈，梦蛟变的奶奶山月增千尺，辰蛟变的茅山日高三寸。若天长日久，这块地方就会变成峻岭峡谷，百姓无田可种，又增疾苦。她沉思片刻，令木吒提法宝前往处置。木吒站立云头，取出三片莲花瓣向下一抛，轰轰轰三声巨响，山崩地裂，泥沙滚滚，水冲泥，泥夹水，在水洼泽地乱流。时过三日，三座山成了三堆小丘，洼地增高三尺，黎民百姓重新在这低洼地区耕耘生活。而三蛟变的三座土山鼎足而立，只能抬头遥望，却永远不能相聚。
口述人：墨林    搜集人：吴家海
 
张邋遢背宝塔
东台西溪镇南面的宝塔很久很久以前是十三层的，现在只有七层，还有六层哪儿去了？这里有一个神奇的传说呢！
西溪的宝塔叫做文轩塔，是个定海宝针。它的灵气透天，使西溪人沾了不少光，先后出了大小几十个官员。这年，有个姓施的做东台县县令。这县令贪玩好吃，整天在为嘴打主意。时尚的东西差不多都吃遍了，听说烫鹅掌好吃，他也要弄点儿尝尝。这鹅掌怎么个做法呢？施县令命人修了条火巷，火巷上铺上铁板，铁板上摆着数以万计的铜钱，铁板烧得滚烫，成趟的鹅子赶着从上头走。这样，鹅掌上的皮就被烫粘在铜钱上。
 鹅子被烫得齐声哀鸣，怨声冲破天庭，惊动了玉皇大帝。玉皇忙命太白金星下界查看。出了南天门，金星佬儿拨开云层，朝下一望，噢，原来是施县令在西溪镇的家里烫鹅掌。太白金星面奏玉帝，玉皇大怒道：“一个小小的芝麻官尽然如此狂妄，若是此人官再做大了，岂不是要烫人掌吃嘛？！去，把西溪的风水破掉，否则后患无穷，于下界万民不利。”太白金星当即领旨下凡。
金星又把搬宝塔的差使交给下界仙人张邋遢。这天夜里，张大仙用砻糠搓了根粗绳，一口气把宝塔的上头六层背到了兴化城的东门外，放下宝塔刚好二更天。张大仙下来吃了袋烟，抬头一望，宝塔一竖，兴化城倒是雄壮了不少，就是没得城墙衬托不大衬体。看看离天亮还早，他又转回头把东台的城墙赶在天亮前拆到了兴化城。
据说宝塔的灵气集聚在塔尖上，宝塔的上六层被张邋遢背到兴化以后，兴化就出了不少文人名士。
口述人：周长宝           搜集人：沈培林
 
石头星与灯草星
银河两边有个石头星和灯草星。对这两座星有这样一段古老的传说。
很久很久以前，有个人家姓李，老板在外做官，原配妻子得病死了，留下个小伙子。后来这个老板又娶了个后妻，不久也生了个小伙儿，后娘心术坏，处处虐待前妻生的大儿子。
有一回，有两担东西要挑过淮河。一担是石头，一担是灯草。后娘两样心，把石头给大儿子挑，把灯草给自己的儿子挑。风婆婆晓得了这事，蛮来气的。
兄弟二人，挑着担子一前一后来到淮河边，只听得狂风刮得“呼、呼”地响。老大挑的石头，重实实的，不曾费多大事就过了桥。老二挑的是灯草，轻挑挑的，每回上桥都被风挡回头，直到现在也不曾能过河。看上去灯草星比石头星红得多，为什么呢？原来灯草昂风，老二费得力气大，把脸都挣红了。
人们都说，灯草星永远被隔在淮河这边，是菩萨对后娘坏心眼的惩罚，显在天上银河边是教育世上人的。
口述人：周忙珍   搜集人：沈培林
 
 
人的由来
兴化城的四周，块块都是碧绿的芦荡，在西北角的水荡中，有块旱地叫缸顾庄。提起缸顾庄，还有段故事哩！
当初，开天辟地的时候，世上陡然洪水漫天，一时三刻洪水涨得擢天三丈。
哎，世上只落姐弟两个。他们就想办法了，朝大花缸里一蹲，随它去吧！姐弟两个死也死在缸里，活也活在缸里。
这大花缸就随着洪水漂，漂呀漂的，一漂漂到兴化这块，搁住不动了。原来是洪水退下去了。姐弟两个爬出大花缸一望，世上屋也没得了，人也没得了，秧也没得了，连小猫小狗也没得了，块块一塌平。
世上没人了，那么大的天地，只落两个人多孤单呀！姐弟两个就用泥捏人儿，捏一个，跑掉了，捏两个，溜掉了，有的膀子不曾捏好，有的腿还不曾捏全，也溜了。溜掉了，没有旁的事，都去插草标，在哪块插，就在哪块种田。
俗话说，拿泥捏都来不及啊！那么大的天地，世上人还不够用，怎么办呢：拿纸剪，姐弟两个把纸一层一层折起来，剪个宝宝人儿，一剪几十张，朝天上一撒，几十个人跑了；一剪上百张，朝天上一撒，上百个人溜掉了。溜掉了，没别的事，都去插草为标，在哪块插，就在哪块种田。
俗话说，纸糊的人都来不及啊！那么大的天地，世上人还是不够用。怎么办？说要人养人呢。弟弟说：“这些泥人儿，纸人儿不传后，不如我们姐弟两个成亲吧。”
姐姐一听，脸刷地一下红到耳朵根，世上哪有姐弟成亲的呢？姐姐说：“弟弟，要我同你成亲，我顺着这大花缸跑三圈，你能赶上我就成亲，赶不上我，就拉倒。”
姐姐大，弟弟小，两个人顺着大花缸跑了，弟弟怎么也赶不上姐姐，累得汗吧雨淋的。
这时，不知道走哪块爬来一只乌龟，他就同弟弟说了：“你这么赶，赶不上哩，你好不过猛一回头，你同她迎头赶。”
哎，弟弟听了呆乌龟的话，真的转头跑了，他弟弟转头跑，你姐姐也转头么，不是还赶不上吗，她还是一顺跑，他迎头溜，一溜一撞，两个窘住了。
姐姐来气了吧！是哪个出的坏主意？一望，地上趴了一只呆乌龟。她“哗”的一脚，把个乌龟跺得粉碎的。
姐姐望望又舍不得，经过这场大洪水，世上生灵太少了。她拿了根探花针，穿起五线绒，拾起碎乌龟，慢慢“凑”，一块块的“凑”起来了。中间十三块，边子一转二十四块。直到今天，乌龟壳上，还是中间十三块，边子二十四块哩。
这么，姐弟成亲了，世上这才传下人来。以后，人们为了不忘这只大花缸救下姐弟俩，便将这个地方起了个庄名，叫缸顾庄。
口述人：周广富        搜集人：康新民
 
 
 
 
阿弥“驼”佛
传说，阿弥从小就死了父亲，跟着妈妈一起生活。娘儿俩经常是吃了上顿愁下顿。他有个出了门的姐姐，日子过得较好，可是她从来不问妈妈和弟弟的寒暖。
一天，阿弥和妈妈在家揭不开锅了，妈妈就叫阿弥到姐姐家去借五升米回来充饥。阿弥向姐姐说明来意，可是那个视钱如命的姐姐，一升米也不肯借。阿弥哭着回家，把姐姐不肯借米的事告诉了妈妈。妈妈听后，气得心痛。她要阿弥看门，亲自来到女儿家，骂阿弥姐姐没良心。
阿弥姐姐确实是个没良心的人。她小时候在家里，妈妈爱她如掌上明珠，出嫁时，陪她那么多嫁妆。如今妈妈穷了，问她借五升米，都不肯，她还有一点孝母爱弟之心吗？！妈妈正在责备阿弥姐姐，女婿回来了。女婿心好，听说此事，很生气，立即到缸中量了五升米给丈母。
阿弥妈妈岁数大了，身体越来越不好，阿弥日夜服侍，从没怨言。不久，妈妈去世了。阿弥跪在姐姐面前，要姐姐借几个钱给妈妈买棺材安葬。阿弥姐姐心想，他穷得锅都揭不开，将来哪有钱还给我，就对阿弥说：“借钱给你，日后你怎么还？”阿弥说：“我卖身还姐姐。”姐姐这才借钱给阿弥。阿弥葬好妈妈，挑了一担杂物来到姐姐家中。狠心的姐姐不分日夜逼阿弥去种田。说也奇怪，自从阿弥到了她家种田，她家地里粮食也收得多了。姐夫出门做生意，趟趟都能赚好多钱。
几年来，只有养的一只母鸡，光吃粮食不下蛋，姐姐经常发狠要杀它。偏巧这天吃饭的时候，它又飞到桌上，打碎了一只碗。姐姐气得骂道：“瘟鸡，吃了那么多食，一只蛋也没下，今天把你杀了。”
就在这天晚上，阿弥在田头舍里睡觉，梦见妈妈满身是血站在他身旁说：“阿弥乖乖，你姐姐今天杀了鸡，明天给你吃，你千万不要吃。那只鸡是我变的。我在她家共生了十八只蛋，都在东边的草堆洞里。你把蛋拿出来给你狠心的姐姐，就说我在世时借了她五升米，昨天打碎了一只碗，你叫她将蛋卖了，卖得的钱买五升米和一只碗还她。”说罢走了。
阿弥猛然惊醒，想着妈妈对他说的话就大声哭起来了。第二天，姐姐果然将鸡肉送到田里给阿弥吃，哪知阿弥接过碗，骂了一声狠心的姐姐，就含着泪水将鸡肉倒进了河里。姐姐见状，恶狠狠地说：“你这个傻东西，我把鸡肉给你吃，你怎么倒河里，看我以后还给你吃！”气呼呼地走了。她回家责备丈夫平时对阿弥太纵容了。姐夫听了事情的经过，立即赶到田里对阿弥说：“你太不对，你姐姐将鸡肉送给了你，你却倒掉！”阿弥流着眼泪，对姐夫说：“不是我不吃，只因为这鸡是妈妈变的。”姐夫不相信，阿弥便将梦里的情形告诉了姐夫。姐夫将信将疑，带着阿弥到东边的草堆周围寻找，果然找到了那个洞，洞里有蛋，拿出来一数，不多不少，正好十八个。姐夫惊奇极了，立刻把蛋拿到集市上去卖，他将卖的钱买了五升米和一只碗，一算钱，一分不多，一分不少。姐夫感到很奇怪。在回家的路上，姐夫想到阿弥年纪也不小了，也该成家立业啦。回到家就和阿弥的姐姐商量要给些银子让阿弥单独立户。姐姐听说要分银子给阿弥，一千个不答应。这时阿弥知道了。他挑着当初带来的一副箩筐，对姐夫说：“我是卖身来的，过去替你们做的钱是赎身钱，你们的银子我不要。”说罢，向姐姐、姐夫作了一揖就走了。
阿弥走到一个庙里，白天打扫庙堂，夜里就睡在锅门口。一天晚上，庙门口来了一个讨饭的老头。他身上穿着破烂的脏衣服，脸上尽是灰尘、眼屎和鼻涕，走一步，哼三哼，好像快要断气了。他乞求在庙里过一夜，庙里的当家老和尚见他这等模样，怕他死在庙里，不肯借宿。这时阿弥走上前来对老和尚说：“让他和我一起睡到锅门口去吧！”
“不行！看他这个样子，恐怕不等天亮就会死的”阿弥说：“如果他死了，我就把他的尸体驼出去。”阿弥苦苦哀求，老和尚就同意了。天亮时那老头果真死了，老和尚气得对阿弥说：“叫你别留他，你偏惹事。现在你给我把他驼出去吧！”阿弥含着泪水说：“我驼，我驼。”驼起老头就向庙外走去，谁知一出庙门，神奇事出现了。只见阿弥驮着老头一步一步直往天上升去，老头的头上还发着金光。原来那老头是天上的神仙变的，他是特地来渡化阿弥的。老和尚见了，立即闭目合掌，口中连连念道：“阿弥驼（陀）佛，阿弥驼（陀）佛！”
口述人：韩维龙    搜集人：王进
 
 
传说
【人物传说】
范公堤和梅亭
范公堤原来叫防海堰，是一段一段的，当时有五段。兴化这块，大海潮倒灌，就十年没收成，小海潮倒灌，就三至五年没收成。海潮来的时候，庄稼就淹死了，海潮退了以后盐碱留在田里，种不上庄稼。
范仲淹未上任之前，知道海水倒灌的事。他想：既到兴化，就要准备治理海水。当时范公到兴化任知县，是黄梅季节之前。上任三天，就来了大暴雨。他召集地方士绅、里正图董几百人在县衙门里聚会商量防海潮的办法。正在这时接到各处的警报，大家吓得面面相觑，束手无策。范公就请大家饱餐了一顿，走到里面换了蓑衣，戴上斗篷，脚穿草鞋，同时要手下人拿出了预先准备好的雨具，全发给大家。他见有人没有拿到，就脱下身上的蓑衣给人家，赤膊站在大雨中，大声地喊：“请大家不要走，我虽是苏州人，但是这里的地方官，我一定与大家同生死，共存亡。”叫手下人把县衙里的门窗、桌椅凡是能用来防海潮的材料带着，鸣锣开道，奔赴海堰，他走在最前面。路上各乡的董事带头，并要乡民把所有的能够用来防海潮的材料和工具一点不留的带着，沿途号召劳力。从兴化城出发时，只有三千人，后来沿途老百姓纷纷参加，从三千人到五千人到一万，愈来愈多，到海堰时，就有十万人。
范公一路申报有关各级官府，淮扬的两府台也赶到了，并带来了不少人和材料。为指挥建筑三段堤堰，大家一致推选范公为公长。他身先士卒在暴雨中和大家奋力筑堤，最险的两段一昼夜就筑好了。半个多月海堤就初步完成，挡住了大海潮。后来，范公又组织人力物力不断加固修补海堤，终于完成了海堤工程。
为了赞颂范仲淹，里下河一带的老百姓，在范仲淹活着的时候，就立了他的生祠。兴化建了范公祠和景范堂。每年五月间，许多文人在景范堂集会作诗写文章，赞扬范仲淹。在范仲淹亲手栽植红梅的地方，兴化人民修建了梅亭。
口述人：网谦      搜集人：吴霄   刘诗复    刘同祥
 
 
 
施耐庵传说故事十则
泥马过河
施耐庵和卞元亨保张士诚，打到江南后，在一处树林子里，看见一个打猎的正在张弓搭箭，要射一只母獐。施耐庵一看，连忙大声喊道：“打猎的，这是只母獐，它已经怀孕了，请你不要伤它的性命”。打猎的听施耐庵一喊，连忙放下弓，收起箭把母獐放走了。
后来，张士诚兵败，被朱洪武杀掉。施耐庵和卞元亨一吓，就往江北逃。哪晓得朱洪武的人马像潮水一样，从后面追赶。他们逃到江边，没船过江，前有长江，后有追兵，急煞人呢！嗳，巧得凶呢！忽然来了一只母獐，嘴里含了一根枯树枝儿，旁边还有一匹马。施耐庵一见，连忙从母獐嘴里接过和卞元亨两人跨上马，把枯树枝一扬，当作鞭子。只见那马四足奔腾，把他们两人驼过江来，他们下马，细一看，原来是匹泥马。
施、卞两人到江北以后，为了躲避朱洪武的追赶，施耐庵就在我们施家桥定居下来。卞元亨就把那根枯树枝带到卞仓，朝地上一摔就活了，后来还开了花，成了枯枝牡丹。
据说，枯枝牡丹从前还有人看见过，直到现在，盐城卞仓还有种牡丹，就叫“枯枝牡丹”。
口述人：施宝亮    搜集人：袁政余
 
 
 
跺断楼板饿煞狗
施耐庵家内有一座小楼，为了集中精力，经常一个人坐在楼上写《水浒传》。碰到疑难的地方，笔写不下去了，就咂嘴：“啧、啧、啧。。。。。”他家里养的一只狗，听到主人啧嘴的声音，以为是唤它吃食，就直蹦直跳的爬上楼去，朝着他摇头摆尾。施耐庵一见狗来扰乱他的文思，便用力跺动楼板，赶狗下楼，狗下去了。施耐庵碰到疑难的地方，又咂嘴：“啧、啧、啧。。。。”狗又直蹦直跳的爬上楼来，施耐庵又跺动楼板赶它下去。
就这样咂嘴狗上楼来，跺楼板狗又下去，上来下去，久而久之，楼板跺断了，狗也饿死了，所以后来人说：施耐庵作《水浒》不容易，跺断楼板饿煞狗！
口述人：许祥珠      搜集人：袁政余

选喜日
兴化白驹场一带，有个人要结婚，就去找施耐庵，请他选个好日子，施耐庵就给他选了个日子。选好后，那人又去问另一个阴阳先生，施耐庵给他选的日子好不好？阴阳先生说：“不好。”
那人又去找施先生，说给他选的日子不好。施耐庵就对那人说：“阴阳先生是瞎说，明天这个日子最好。你除去酒席桌上的菜，另外还要弄一桌更好的菜，有两个贵人要到你家去，你明天一早还要和你父亲一起去接他们！”
那两个贵人是什么样子，施先生也告诉了他。
第二天早上，那个要结婚的人就和父亲一起上路去接人了。因是大早，两位贵人到处买早饭吃买不到，肚子饿得很，当那个要结婚的人的父亲看到他们时，就上前对他们说：“二位大人，今天我儿子结婚，请二位大人去参加酒宴。”
两个贵人一看，又不认识他，但肚子很饿，又买不到吃的，就跟他去了。到家后，他们又特地给二位弄了一桌最好的酒席。两位贵人吃得很高兴，就问新郎的父亲：“你儿子读了几年的书？”父亲回答：“我儿子不识字。”
两位贵人一听，扫兴地说：“上过学多好啊，如果识字的话，我们给他个官做。”
最后，两位贵人给了他一笔钱就走了。
原来，这二人是明太祖朱元璋和刘伯温，他们是来要施耐庵去做官的。但施耐庵不愿做官，就推辞自己有病没去，而在家专心地从事《水浒》一书的创作。
口述人：解子筏				搜集人：孙如斌
 
 
为什么军师叫吴用
传说元朝末年，张士诚在草埝起义，请了施耐庵做军师。施耐庵运筹帷幄，十八条扁担齐上戴家窑（属兴化），一路兴化城，顺带高邮州，很快在江北打出了局面。接着，又打到了江南，节节胜利。这时，张士诚渐渐骄傲起来，也贪图享乐了。他看到苏州城美女多，风景好，就要定都苏州。施耐庵劝告张士诚说：“大王，你是属兔的，又姓张，张者獐也，怎能离开草呢？我看，还是以江北草埝一带做基础为好，然后逐步用兵，夺取天下。”张士诚享乐心切，施耐庵的话半点也听不进去，结果硬是在苏州城住下来，抢掠美女财宝，日夜吃喝玩乐。
施耐庵看到张士诚如此腐败，叹了一口气说：“可惜当年项羽，不听范增劝告，落得乌江自刎的下场。今天我纵有满腹经纶，奈何不遇明主，又有何用呢？”说罢，挂印而去。没有多少年月，张士诚果然败亡了。
张士诚的失败，施耐庵觉得也有自己的过错。后来，施耐庵写《水浒》时，特地把军师智多星的姓名叫做“吴（无）用”，意即责备自己没有能帮助张士诚平定天下，军师也无用啊！
就这样，“梁山上的军师——无（吴）用。”成了一条人们口头常说的歇后语，一直流传到今天。
口述人：徐敬增			搜集人：徐敬高
 
 
 
武松杀嫂
传说施耐庵写《水浒》时，刚写完武松打虎一节，就听得白驹镇上人们纷纷议论一件不平常的事情。原来，白驹东北巷尾上有一个卖烧饼的吴大，个子不高，心地善良。他的老婆胡月莲却有羞花闭月之貌，沉鱼落雁之容。不知怎么，胡月莲被镇上一个恶霸财主——药房老板郑风来看中，想方设法勾搭上了。没过几个月工夫，吴大不明不白得病死了。这胡月莲就被郑风来娶过去做了爱妾。镇上人感到内有蹊跷，却又害怕郑风来财大势大，不敢明说，只能暗中议论。施耐庵知道了这个事情后，气得浑身发抖，要出头打官司吧，又怕朱洪武这班人知道了，加罪于他，沉默不言吧，又受到良心的责备。他目光炯炯地望着条桌上的笔墨书稿，猛然一拍桌子，大声说：“这些奸夫淫妇，心肠如此狠毒，该杀！”于是拿起笔来写下了“武松杀嫂”的故事，为受欺压的民众出了一口冤气。
口述人：徐钟之		搜集人：徐敬高


三年作《水浒》，一夜写《封神》
施耐庵由苏州迁到兴化县施家桥后，即动手写《水浒》。
他的文才高呢！三年时间就写成功了。有人拿去送把朱洪武。朱一望，《水浒》中的一百零八将，全是翻眼睛猴子，打家劫寨要买路钱，开黑店断路的人。“这哪里像书，分明是要老百姓造反，这还了得！”再加上施耐庵原是保过张士诚的。张士诚被朱洪武打败之后，朱洪武曾劝施耐庵保自己做皇帝，施耐庵当时回朱洪武说：“我家有六十三岁的老母无人侍奉，还有个女儿未出嫁，等以后再说。”
朱洪武本来心里就一肚子气，心里话：你能保张士诚，就不能保我朱洪武？分明是瞧不起我！正好碰到这件事情，朱洪武就拿他开刀，叫手下人把施耐庵捉去坐牢。
有一天，刘基到牢里看望施耐庵。施刘两人同过事，有点交情。两人谈啊谈的就谈起知心话来。施耐庵就请刘基想个办法，帮帮他的忙，把他放出牢去。
刘基说：“你怎么进来的，就怎么出去。”施耐庵是个聪明人，一听这话，心里就有数了。他一夜就写了一部《封神榜》，着人送把刘基。刘基把《封神榜》捧到朱洪武面前，对朱说：“启奏我主，施耐庵已想呆了，变成疯子了！你望他这是写的什么？”
朱洪武看看《封神榜》全是些神呀怪呀的，想想是呆了，就要人把施耐庵放了。
施耐庵出牢后，回到施家桥，从此闭门不出。不久他闷出病来，归天去了。
口述人：易玉林			搜集人：袁政余



暂改庄名
施耐庵回到了故乡，乡亲们纷至沓来看望，向他问长问短，一直谈到黄昏。乡亲们走的时候，施耐庵胸有成竹地对大家说：“乡亲们，我写了一部《水浒》，连累了你们。今天，朱元璋虽然把我放回来了，但他是不会善罢甘休的。从明天起，施家桥改名为倪邵庄，免得大家再受连累。”
大家说：“好。”
施耐庵又说道：“我在《水浒》里写的梁山泊景致，就是模仿村前的芦苇荡。从明天起，芦苇荡也改个什么名字？”
大家说：“为了纪念先生顺利归来，就改名叫胜来湖吧！”
施耐庵用手捻着胡子一想说：“好！”
这样，乡亲们才散了。他们把施家桥和芦苇荡改名的事，连夜告诉没有在场的乡亲，一门不漏，家喻户晓。第二天一大早，只要有人问施家桥，个个都说倪邵庄；只要有人问芦苇荡，个个都说胜来湖。把外来问路的人，弄得丈二和尚摸不着头脑。这就是施耐庵的捉迷藏之计。
朱元璋把施耐庵放回来后，总怀疑他不是真疯。不久，他就派了两个公差到兴化来察访。这两个公差就照朱元璋说的地址，一路寻来。真有趣，两个公差没有走到施家桥，问人说有施家桥。走到施家桥再问人，只有倪邵庄；没有走到芦苇荡，问人说有芦苇荡，走到芦苇荡问人，只有胜来湖。把两个公差急得团团转，这样返来复去，不知寻了几天，问了几天，最后仍旧没有寻到施家桥、芦苇荡，只好回到南京禀报朱元璋。
朱元璋一听，远问有施家桥，近问是倪邵庄；远问是芦苇荡，近问是胜来湖，怒火万丈，把龙案拍得震天响，说：“你们两个猪坯，倪邵庄就是施家桥，胜来湖就是芦苇荡，你们中了施耐庵的计了。”
两个公差四只眼睛你望望我，我看看你。后来，朱元璋仍派他们去捉施耐庵。等着两个公差寻到兴化施家桥，扑了个空，施耐庵早就逃走了。
口述人：施恂洪等 				搜集人：欧扬   刘华





施家族谱在苏州
施耐庵写《水浒》出名以后，有个在苏州做官的施家后代派公差找到施家桥，跟施耐庵要家谱，把在苏州的施氏续在施家的族谱上。恰巧，施耐庵出门了，公差只好留下信，回苏州禀报主人去了。
施耐庵归家，听说有公差来续家谱，又看了看丢下的信，晓得苏州的施氏和自己是一族，连忙派人去追，谁知人已走远赶不上了。第二天，施耐庵叫来一个孙子，拿出一个白色板绫对他说：“这上面就是我徕施家的家谱，你把它送到苏州，交给那个做官的施家后代。”
施耐庵的孙子赶到苏州后，当天去见做官的施家后代。做官的施家后代一听，高兴得不得了，就问公差：“来人什么样子？”公差说：“来人一身乡下打扮，衣冠不整，恐怕是来冒认同老爷华宗啊。”施家做官的后代想了想：施耐庵把《水浒》写成了，个个佩服得五体投地，光耀了施家的门庭。我今天不见他，明天派人送些衣服去，把他接过来，也好壮壮施家的威风。
施耐庵的孙子回到客店后，心里气得不得了。他想：“你做官的派人到施家桥去，我徕对他是客客气气。现在我走了这么多路，吃了那么多苦，跟我连面都不见。”他越想越气，便大骂起来。有人劝他说：“你这样骂，传到老爷耳朵里，要把你捉起来坐大牢的哟。”这才吓得他不敢吱声。
第二天一早，施家做官的后代派了一队人马，捧了一摞衣裳，来到客店。施耐庵的孙子还睡在床上，听说衙门里来了好多人，他从来还没见过这样大的场面呢。又听说是专门来找他的，更怕得要命，以为昨天骂老爷的事已被老爷晓得了，今天是来捉他去坐大牢的。于是他慌慌张张地把衣裳一套，顾不得写着施氏家谱的白色板绫，悄悄从后门溜掉了。
从此，施氏正谱就流落在苏州。兴化施家桥只剩下以施耐庵为始祖的支谱了。
口述人：施永林				搜集人：刘华



典当书稿
施耐庵在施家桥隐居后，家里很穷。他有个女儿嫁在草堰。出嫁时，施耐庵没有东西陪嫁，就把一部书稿拿出来对女儿说：“孩子，为父家里穷，没有东西陪送，就把这部书稿送把你，带回家去。如果将来生活上碰到困难，你就把它拿到当典里去当，当点钱也好过日子。”
女儿过门之后，女婿常叹惜沾不到丈人家的光。女儿听了心里想，无非是嫌我家没陪送，我何不把爸爸的书稿拿去典当些银子回来，也显得威风啊！
第二天，她就把书稿拿到当典里去当，要当一百两银子。当典的朝奉不识货，就把书稿拿去请老板看。老板是个识货的，对朝奉说：“你告诉当书稿的，就说老板不在家，这书稿先放在这块，等老板回来当面谈价钱。”施耐庵的女儿不知是计，便把书稿交给朝奉了。
过了两天，施耐庵的女儿去当典找朝奉。哪晓得狡猾的老板已把书稿全抄下去喽，朝奉把原书稿朝施耐庵的女儿手中一放说：“我家老板看过了，这书稿不值什么钱。对不起，你拿回去吧！”
施耐庵的女儿一听，脸都惶红喽。心里话，我父亲从来不说谎，这一次怎么骗我呢？一口气跑到施家桥。进门后，气呼呼地对施耐庵说：“你的书稿，分文不值，不该拿女儿上当受惶。”
施耐庵一听，忙问什么事，他女儿就把当书稿的经过一五一十从头到尾说了一遍，施耐庵一听笑笑说：“你受人家骗了。当典朝奉要你把书稿给他老板看，其实他已经偷抄下去了，你错怪我了。”
见女儿懊悔不及，施耐庵忙对她说：“你莫恨，我有办法制服他们。”他从书橱中又拿出一份书稿，对女儿说：“这一回，你把这份稿再拿到当典铺去当，但你千万注意，书稿不能离手，要一手交银子，一手交书稿，要价连前一部一齐算，两部是二百两，少了不当。”他女儿说：“哪有这么贵呀？”施耐庵说：“你不懂呀，他抄去的那份书稿是上部，写的是三十六天罡，只有六十回。还有呢，把这书下部七十二地煞加上去，才是完整的书。他光有上部，没有下部，等于废物。”女儿这时才恍然大悟。
第二天，他女儿又把书稿拿去当。当典朝奉果然又要留下来。施耐庵的女儿说：“不行，这回要一手交银子，一手交书稿，价钱是二百两，不当我就走。”
这一招狠呢！朝奉心想：不当吧，又舍不得这部好书；当吧，连从前的一齐算，要二百两。朝奉连忙奔去告诉老板。老板没法，只好捧出二百两银子来，收下这部书。
口述人：易玉林			搜集人：袁政余




翻宝
有一次，施耐庵年老生病，他把三个儿子叫到跟前，说：“我不行了，有一件事要告诉你们，祖上传下一坛金元宝，我从苏州逃到兴化避难前，忘记了鎬在芦苇里什么地方。从今天起，你们去翻翻看，翻到了，你们兄弟就分分。”
“好！”三个儿子听说有一坛金元宝鎬在芦苇荡里，就日夜去翻寻。第一天没有翻到、第二天翻，第二天没有翻到、第三天翻，一连翻了十多天，仍旧没有翻到。兄弟三个约好去问施耐庵，叫他指点指点，想想看，究竟鎬在什么地方。施耐庵听了，反问三个儿子，芦苇荡翻了多少？三个儿子都说：“翻了三分之一。”施耐庵说：“你们翻遍了总能翻到的。”
三个儿子听了施耐庵的话又去翻了，一连又翻了十几天。施耐庵快要咽气了，三个儿子一起去望施耐庵。施耐庵问：“芦苇滩还有多少没有翻？”三个儿子齐声说：“还有三分之一。”
施耐庵说：“今天，跟你们说实话，祖上没有一坛金元宝鎬在芦苇滩里。我没有留给你们的家当。要你们记住：劳动致富，开荒生财的道理。”
三个儿子听了，脑子开了窍，这才悟出施耐庵叫他们翻宝的真正意思。
口述人：施恂洪				搜集人：欧扬  刘华



十八根扁担造反
张士诚是白驹东洼里人，卖私盐，他是头子带大帮。他兄弟四人，常在草埝来去。
草捻闸是盐船进出的地方，这年天旱，水路不通，盐运不出去，官家捉私盐的又捉紧了。张士诚便带了千把人聚在南闸口，当众向天祷告，用铜钱卜卦，如果八个么儿（指铜钱背面）朝天就起兵造反，不然就各散回家。钱一丢，果然八个么儿朝天，于是就起兵了。没得兵器，挑选了十八根扁担，用十八根鳓鱼绑在扁担上，就像十八把大刀，齐上戴家窑，一路兴化城。不曾要打，兴化城就得过来了。脏官一杀，其余各按其职，士农工商，各按其业。接着又奔高邮，高邮打下来奔镇江姚家桥，到奔牛、无锡、常州，一直打到苏州。
张士诚的部将大都在东三河、西三河、茅家舍、扬家舍。有名的叫铁头和尚、穿山甲、飞毛腿、杨大花子。海上三大家，草埝姓刘的刘宏富，有一万五千亩田，卞仓卞元亨也是大家，伍佑姓缪的，也是大家，都带了佃户随他造反。施耐庵到苏州随了张士诚。张士诚有了兵器过了江，杀官劫印。接着福建、两广也得来了，号称吴王。到哪里百姓都欢迎。
现在流行的俗语：“齐上戴家窑，一路杏花村（兴化城），顺带高邮城”等都是当时流传下来的。
口述人：宗笃之			搜集人：丁正华





高谷传说故事七则
神算
高谷在兴化东皋夏李庄做私塾先生的时候教书十分认真，生活也非常简朴，每天均由学生家里轮流供饭。有一天，高先生正在学生家里吃饭，外面天气突然起了变化，一时，乌云密布，雷电交加，大雨倾盆。学生为了尊敬先生，要冒雨到书房里去替先生拿雨伞钉鞋。当时，高谷年纪虽轻，但学习刻苦，博古通今，而且对当地土质，地势十分了解，他放下碗筷，不慌不忙来到门口边向天空看了一会儿连说：“不用去拿了，雨马上会住的，东皋大街雨住便干。”说完，仍回到桌边吃起饭来，不一会儿，云散雨住，太阳又从云里露了出来，街道被雨冲刷得干干净净，很快也就干了。这事一传十，十传百，人们颇为奇怪，认为高先生有神算之术，对他格外尊敬。同时，人们也把这条街喊做雨住便干的雨霁街，“东皋下雨雨住便干”便成了当地妇幼皆知的一句佳话。事后人们知道，高先生家境贫寒没有钉鞋，人们又编了一首诗：“阵阵雷雨洗街头，先生心中忧难受，要是说声无钉鞋，失掉面子难回头。”
口述人：陈日祥   陆永元			搜集人：高岩








煨熟猪头卖现钱
秋去冬来，新年将到。腊月二十八日，满天鹅毛大雪。高谷想回城里，可是雪大船停，寸步难行，留在乡下过年，孤身一人，学馆钱既然不多，家人也盼望，真是束手无策，当他正在愁眉不展之际，庄上杀猪的冒着大雪，拎着一个毛拉拉的猪头进门，满脸堆笑的说：“先生，外面大雪不停，你怕不能回城过年了，这个猪头就赊欠给你，等来春你有了学馆钱再还我吧！”先生有怜人之心，心想这么一天大雪，人家冒着寒冷赊我猪头，却之实为不恭，不如就先赊下，待煮熟带回家去，全家过个好年吧。于是应声说：“承蒙关心，猪头钱来春定当如数奉还。”杀猪的因为猪头有了主顾，说了几句客套话，便高高兴兴地走了。先生这时可忙了，他连忙拔去猪头上的毛，象刀光过的一样，洗得干干净净，满意地放进锅里去煨了。他整整忙了将近半夜，刚上床还没温暖被窝，忽听门外“嘭”“嘭”“嘭”，一声响似一声，原来是杀猪的在外叫门。先生连忙起来，开门后，杀猪的像个雪人走进来，踌躇了一刻儿便对先生说：“实在对不起先生，眼下有件事情和先生商量，请先生帮忙。”先生心想：“一个穷教书的蹲在异地，何况又是深夜，叫我拿什么帮忙，莫不是。。。。。。”。高谷一边想，一边开口道：“只要我能办到的事，你说出来吧！”杀猪的一听很不自在地带着央求的语气说：“适才有个取鱼的船，为图吉利，他拿现钱跟我买猪头，我实在回不过去，想请你先生、、、、、”高先生不等朱老板说完，已经会意，立即应允说：“猪头可以拿去，不过已经煨熟了。”杀猪的满意的拎着走出书房，高先生望着他的背影，仰天大笑，随手提笔写了一首诗：“东皋夏李不尽贤，煨熟猪头卖现钱，若有一日时来到，朝也年来暮也年。”
口述人：高岩			搜集人：刘春元




东皋失火不烧第二家
高谷在东皋庄坐馆教书时，对庄上人情风俗等方面情况了如指掌。有年正值秋收场光季节，稻谷买卖生意又开始了。买卖双方都要央请粮行老板从中说合议价，并联合办酒席写契成交。契约，按惯例仍请塾师高先生主笔。这日，当他正聚精会神写着的当儿，忽然外面锣声响，原来是地保敲锣聚众救火。在场人都惊得手足无措，只有高先生镇静自若，叫大家不要惊慌，他照常伏桌写契。粮行老板说：“先生，停一会儿写吧，外面失火啦！”高先生抬起头说：“我是文弱书生，你们出去救火。没事，没事，东皋失火不会烧第二家的。”于是，粮行老板，众人等都出去救火了。高先生边写边低吟道：“春去冬来令人愁，依人门户度春秋，无运不展鲲鹏志，难使江水倒东流。”
没多大功夫，庄上火就熄了，有人奔来告诉先生：“先生，你说的话真灵，当真只烧一家。”先生淡淡一笑。时至今日，“东皋失火不烧第二家”这句话，一直流传着。
口述人：陈日祥			搜集人：高岩






误走盐城
腊月二十九，雪后初晴，银光耀眼，屋檐下的冻冻钉儿，促使高先生决意回家和亲人团聚。他早上起来，便整理了简单的行装，来到庄东的官河边张望，想找条顺便船回家。这时岸边正系着一条装粪的船。高先生忙躬身和船家商求搭船进城。船家见他是个斯文书生，十分尊敬，连忙答道：“马上开船进城，先生请上船。”他喜出望外，一来身边没有多少钱，二来天寒地冻，能搭到顺便船进城总算是大幸，所以他立即撩起衣衫登船进舱熬着饥寒，巴望着顺风顺水，能早点到家。船行到约莫半夜时分，银白的雪光，映着河里水晶般的冰块，显得格外寒气逼人，船家探身一看，只见前面呈现出一座大桥，这便是盐城的登灜桥。片刻功夫，粪船靠岸停下，船家亲热的喊道：“先生、先生，到城啦，请上岸吧！”高先生从睡梦中惊醒，听说已经到城，满心欢喜，忘记了寒冷，精神陡然上来，随即应声出舱。哪知一看，不觉愣了半天。“啊！这是什么地方？这不是兴化呀！”船家说：“县城已到，这是盐城登灜桥，先生请上岸吧！”“我家住在兴化城，不是住在盐城呀，这怎么办？”“先生你上岸吧！我还要行一段路才到家呢！”高先生如梦方醒，责备自己回家心切，没有问清楚，但事已如此，无可奈何地走上了岸。他凭借着雪光，一步一步蹒跚地向城里走去。天亮就是新年，只见家家户户桃符更新，新对联红鲜鲜的，关着门守岁，街上冷冷静静，盐城人地生疏，无处投宿，何况又是除夕深夜，只好踯躅街头，好不心酸。走呀走呀走到一家大门楼前，一对石狮坐在那里迎着不速之客。高先生心想何不暂且在这门楼里过夜，以避风寒。于是他拖着疲倦的身子走进了门楼坐在高门槛上，口里念道：“搭船错搭到盐城，除夕户户在敬神，偏偏天公不作美，满天大雪何处存。”俗语，人穷瞌睡多。他渐渐冻麻木了，不知不觉地昏昏沉沉睡去了。
天色将明，全城爆竹连天，这门楼的主人沈员外家也不例外。家丁遵照主人的吩咐，天麻花亮打开大门，哪里料到，大门刚开下来便有一个“元宝”跌了进来，家丁吓得目瞪口呆，忙用灯笼一照，啊！原来是一个死人，多不吉利，欲要声张，可今天是大年初一，要图吉利，便随即改口：“大元宝”进门，可脚下却早已向内厅走去。一见主人，道了新禧，但碍于新春，不便直言，支吾着连连指着门外，要主人出去看看，沈员外只好跟着走出内厅，到了大门口一看，蹙了蹙眉头。然而，员外是个通文墨的人，通情达理，忙弯下身子亲自摸了一下这个人的心口和鼻孔，又看一看衣服，见其尚有气息，遂叫家丁将他抬进书斋，用姜汤灌下。原来高先生由于冻饿晕倒，经过调理，很快苏醒，见自己睡在宽敞的书斋内，还盖着温柔的锦被。在太师椅上坐着一位银须白发慈祥的老人，周围还有许多佣仆忙个不停。他惊诧万分，不禁勉强坐起，很有礼貌的惊问：“这是。。。。。你是。。。。。”沈员外见先生开了口，便说：“啊，我姓沈，你是。。。。。”“我是一个穷教书的。”“在哪里教书？”“在兴化东皋庄。”“你为什么到盐城来？”高先生忙打恭施礼，将自己的家境和在乡村坐馆教书以及搭错船的情况，毫不隐瞒地告诉了沈员外。沈员外听后深表同情。员外在和高先生交谈中，见其学识渊博，便动了挽留在家教公子读书的念头。“先生，我家有两个犬子，想请先生留在我家设教，不知可否？”先生见员外真情实意，便回答说：“恐有负老丈重望。”“哪里，哪里，不必谦恭。”于是员外叫出公子，向先生行拜师之礼，指着两个儿子说：“这大的叫长荣，二的叫长华。”高先生再三说：“决不负众望，当努力教导公子，定使成为国家栋梁之材。”好！好！两人相互大笑。从此高谷便在盐城教书了。
口述人：陈日祥			搜集人：高岩






皇帝梦谷
传说明朝英宗年间，一日皇帝五更三点上朝，文武百官两旁排定，三呼万岁，朝拜完毕。皇帝启动金口说道：“朕今夜做了一梦，甚为奇异，梦见在金銮殿中央长了一颗稻谷，穗多饱满，杆高叶茂，直顶大梁，稻根四周开着奇异的鲜花，朕见了十分喜爱，但不知吉凶如何？卿等细详，以解狐疑。”这时，详梦官从班中闪出，跪拜金阶，奏道：“启奏我主，依臣所详，此是吉祥梦兆，稻谷杆高直顶殿梁，此比喻国家之栋梁之材，奇花盛开比喻才华出众，稻谷生长在水田里应是水乡新花（兴化），恭请我主详察。”皇帝听后大悦，马上询问：“何人知高谷所在？”这时，班里走出一位老臣奏道：“现有己未进士高谷在翰林院供职，乃水乡兴化人氏，为人清廉，学术淳正，堪辅朝政，特此奏荐。”皇帝一听格外高兴，遂即准奏擢用。高谷做了阁老后，中堡夏李一带有人作诗道：“清贫教书几十春，全凭磨口度光阴，草灰也有发热时，穷得有志会升腾。”
口述人：陈日祥			搜集人：高岩




不畏权贵
高谷为人清直，不随众俯仰，在朝做官期间，深得朝廷众大臣的敬重。在代宗皇帝时，顺天府举行乡试，文渊阁陈循和王文两个阁老都有儿子参加考试，他们依仗权势，专门去拜请主考官刘俨等。可是主考官刚正不阿，秉公办事，毫不苟且。在阅卷以后按照文卷成绩优劣等第，未曾将两个阁老的儿子录取。两个阁老为此甚为不满。第二天在上朝时，陈阁老向皇帝当面启奏，诉说考官的过失，代宗皇帝看在老臣面上，面允凭顺天府乡试考卷，让陈、王两个阁老的儿子参加礼部在京城举行的考试。礼部会同高谷复阅两人的试卷，阅后，高谷于左顺门向皇帝面奏，陈、王两位阁老儿子成绩不好。力言考官能秉公办事，无徇私作弊行为。同时还向皇帝禀奏说：“作为富贵人家子弟，岂能与寒士争进。自己儿子成绩不中，更不应诬告考官有私。”皇帝听后，准许按考官刘俨等所选定的名单发榜录取，对陈、王两阁老的儿子未予录取。后林聪因上疏劾阁老王文过错，王文怨恨，寻机报复，高谷闻知，在皇帝面前力陈，林聪得以解脱。高谷不畏权贵，秉公直言，所以更加受到大臣们的赞许。
口述人：徐祖耀			搜集人：高岩






高阁老到镇江
一天，高阁老到镇江游玩，轻装小帽，来到一座村庄，听到一户人家唉声叹气。他连忙问道：“你家有什么烦事？”这户人家答道：“我家亲家翁，他女儿许配给我儿子，三媒六证俱全。但明年正月娶亲时，要在带亲的亲朋中，一定有个比我亲家官大的，否则不让带。我家正愁着，还不知到哪里去请个做大官的来。”高阁老听后讲道：“大官怎能欺小官，你跟他家说，到时一定带个大官来。你去把日子定下，放心，我给你家带个大官来吧！”这户人家半信半疑，就请媒人去说了，迎娶日期定在正月十六日。
次年正月十五日。高阁老便到这户人家来了，头上戴个瓜皮帽，身穿皮马褂。主人问，大官带到没有？高阁老说：“马上就来，我们先一同去娶亲吧！”
镇江的做官人家，张灯结彩。高阁老一声不吭，嘴里吸着个大旱烟袋，进入大厅，便朝首席上一坐。镇江官家心疑：你家究竟有什么大官来。席间已有七品官，扬州府官，苏州府有个表家也在此。良辰已到，主人安席，高阁老仍坐在首席不动。扬州府官与镇江县官正客套谦让，镇江县令说：“二边二个人，中间夹一块坐啊！”菜上来了，扬州府官说：“二边二个人，中间一块木，来啊！”高阁老也说：“二旁二个人，中间一个人，把你们夹。”扬，镇二官一听，情知有所失，随即下席拜问，高阁老说：“不敢，我是兴化高谷。”
口述人：邹安宏			搜集人：高岩







李春芳传说故事八则
李春芳出世
相传李春芳老家住在江南的一个小镇上，父亲开一爿豆腐店，大家都叫他豆腐李。豆腐李家隔壁是一家大财主，家私很大，方圆上百里十几个山头都是他家的。一天，大财主的父亲去世了，便贴出了一个帖子，请阴阳先生替他家看坟地。没几天，来了十几个阴阳先生。其中一个阴阳先生比较穷，身上穿的是旧长袍，手上捧的坏罗盘。因此，财主瞧不起他，一天三餐都不周全。这个阴阳先生每天早上都到李家喝一碗豆浆当早饭。李春芳的父亲看他穷，每天吃豆浆都不收钱。一天，这位阴阳先生看到李家屋后停了一小棺材，便问：“为什么把棺材放在这里？”豆腐李说：“因家里穷，无地安葬，只好暂放这儿。”先生说：“你家老人不是没有地方安葬吗？明天你带点礼物去求隔壁老太爷给你一块地，他如肯把，你就要西坡一块洼塘。”
第二天，豆腐李买了两只鸡，挑了一担酒，去财主家求地。这个财主本来地就多，李老头在世为人好，又是邻居，而且要的是一块洼塘，加上先生帮忙，就给他了。
豆腐李见地已到手，又说：“老太爷，但恐日后孩子长大有争执，望老太爷给个凭据。”财主一听有理，便叫手下人取过笔墨，在扇子上写了几句。“一担米酒两只鹅，葬下你父与你母，若是有人要坟地，还要原酒与原鹅。”写好后交给豆腐李，李春芳父亲一再感谢，回到家中。这时先生也跟过来了，对他说：“你要的这块洼地是贵地啊！你葬好上人后即刻回家收拾上船，顺水而行，见兴而落，望化而住。”豆腐李照先生的吩咐，第二天一早就将棺材抬到山坡上埋好，李家人赶紧回家，收拾东西上船，扯蓬而行。行了几日，这天到了一个地方，问人家才知道到了兴化。豆腐李一听，先生不是叫见兴而落，望化而住吗？于是落蓬靠岸。从此，李家就在兴化落了脚。后来，李家在东门外阎王庙旁开了一爿豆腐店，日子过得马马虎虎。不久，豆腐李女人怀孕了。一天夜里县老爷视巡到阎王庙，看见两只猫蹲在李家屋上。这时忽然雷电交加，风雨大作，老爷及役人无法，只好在李家屋檐下躲雨。就在这时候，屋内传出婴儿的哭声，李春芳落地了。门外老爷问：“生的是男是女？”內答：“是男。”老爷一想，我这七品官居然为他家看门。古人言，宰相门前七品官，生时雷雨交加，红光满天，二虎守屋顶，此必贵人也。这天夜里，豆腐李家生了个儿子。第二天，天还没亮，豆腐李便起来磨豆腐，打开店门，屋后菜地里飘来扑鼻的花香。豆腐李一想，小孩还不曾有名字，何不就起名“春芳”哩！
口述人：吴加林			搜集人：徐祖耀   徐建平





文曲星过桥
一天，乡下有个农民撑船上街，把船带在方兴桥附近住宿。睡到半夜，朦胧之中隐约听到有两个人在谈家常。一个说：“你知道吗？桥要倒了。”一个说：“啊！桥不忙倒，明早文曲星要打这儿经过，等文曲星过了桥再倒吧！”那个农民想，哪有这么晚还在说话？想坐起来看，身体又困倦的要命，坐不起来，啊！莫不是土地神吗？农民捂在心里，准备天亮时注意看一下，究竟桥会不会倒，是什么样的文曲星经过。第二天大早，农民就注意观察，见一个小孩子打桥上跑了过去了，那孩子刚过了桥，轰隆一声，桥塌了。那个农民一看，原来是豆腐李老头家儿子李春芳啊！难道这孩子就是文曲星下凡吗？这孩子将来了不起呢！于是就主动跟李老头聊天，要跟他做朋友。每次上街，总是有意识地把船带在他豆腐店门口的河边上，请李老头顺便看看船。双方建立了感情之后，这个农民又跟李老头做亲，把自己的丫头许配给李老头的儿子李春芳。后来，这个丫头成了皇帝诰封的李夫人。
口述人：吉有余			搜集人：徐祖耀   徐建平





殿试夺魁
嘉靖二十六年六月，京都城里闹绿翻红，群芳斗艳，春色宜人。由礼部主持举办的会试结果，江苏兴化的李春芳、江西新余的张春、浙江余姚的胡正蒙，以文章优异分别列为第一、第二、第三名。将再通过殿试，由皇帝钦点状元、榜眼、探花。
殿试这天大早，嘉靖皇帝登殿，皇帝说道：“本朝为了选拔人才，打破陈规，不搞策题考试，尔等就在这里写一述怀的律诗，说说自己的志愿和抱负吧！”
这时殿上鸦雀无声，气氛异常严肃。礼部执事官点名发卷后，应试者坐在位置上面对试卷凝神聚气，苦思冥想。李春芳铺开洁白的宣纸，提起狼毫笔，蘸饱墨汁，略加思索后就“唰唰唰”地挥笔疾书。写毕，仔细看了一遍，上交监视官，转呈嘉靖皇帝御览。
试卷上公正秀丽的文字写着：
平生志气与天高		常把文章压富豪
胆大锯龙头上角		心雄拔虎嘴上毛
采樵定取庭中桂		下钓须擒海底蛟
今日果如云路客		布衣脱却换紫袍
嘉靖皇帝读罢这首七律诗，感到诗意峭拔壮怀激烈，笔锋犀利，文情饱满，真是一首好诗，十分高兴。
张春的文才也是相当卓越了，比李春芳差不了多少。不过从这次会试来看，他也感到李春芳才华出众，是殿试中的对手。他见李春芳交了卷，嘉靖皇帝看得乐滋滋的，十分妒忌。可他又自我安慰：我虽然交卷落后于他，但我定要胜过他。他在写好的草卷上，又琢磨修改了一阵子，把最后两句的矛头直接指向李春芳，以表示自己的锐意进取，不甘示弱的决心。张春把试卷誊好交了上去，他的诗这样写的：
自幼留心步月梯		读书何待晓鸡啼
吟诗每恐惊押鬼		吐气常怀掣电霓
跨凤腾空嫌地窄		乘龙云海恨天低
状元不让春芳占		要与嫦娥定决疑
嘉靖皇帝看后觉得，这首诗锋芒毕露，虽然比不上李春芳的自然浑厚，但也是风格豪放，气势雄健，也可称得起是上乘之作。
胡正蒙正在聚精会神地斟酌诗稿，他见李春芳交了卷，张春也交了卷，不由得心情紧张起来。这倒不是怕张春，主要是怕李春芳这次殿试又占鳌头，那他。。。。，可又一转念，怕什么，还是先把诗写好，与他决一雌雄。于是，他抑制住紧张的情绪，集中精力，把诗稿反复地推敲，将最后两句修改为不甘落后和李春芳较量一下的决心。他的诗这样写的：
三十年前学六韬		胸中海阔楚天高
一生志气攀龙角		五色云车摘凤毛
海内斩蛟何用剑		月中折桂不须刀
李郎应继唯吾后		不让张生挂绿袍
嘉靖皇帝连续看了这三首诗，觉得三首诗的诗意都很好。通过面试，完全证实了他们确实都是难得的人才。嘉靖皇帝双眼微闭，略一沉思，提起朱砂笔，写了一首诗，钦点了第一甲的三个人：
龙廷聚彦会诗章		果信人间有凤凰
榜眼仍登榜眼位		探花依归探花郎
步月志气谁能及		折桂英雄孰敢当
堪羡连云和扫月		状元应是李春芳
嘉靖皇帝读罢诗，李春芳、张春、胡正蒙三个人一时精神恍惚，不知所措，你望着我，我望着你，在稍加冷静后，都明白皇帝的诗意，个个心悦万分，立即跪拜谢恩。
这时，李春芳英姿勃勃，风度翩翩，谢恩后，又即兴挥就一首七律，步上丹墀，呈上了一份谢恩诗。嘉靖皇帝看了，倍加高兴，交诗卷官当场诵读：
一介寒儒达九重		诏开皇榜选英雄
胸中每养鱼生角		腹内常存马化龙
圣泽君恩人共戴		尧天舜日我先逢
躬身直上清虚府		带月连云一扫空
满朝文武百官及参加考试的贡士们，听了无不啧啧称赞，连夸李春芳“才高八斗”，翘起大拇指说：“还是兴化的李春芳文才高！”
口述人：王加友			搜集人：曹学谦




金叶名帖
严嵩权势很大，求见巴结他的官吏络绎不绝。按照官场惯例，拜访的人，要先投一张名帖，由门馆转到内厅，让他看看是什么人，然后决定见与不见。李春芳也不例外。但是，李春芳用的名帖与众不同，它是用金叶子做的帖子，很美观，另外用纸写上自己的名字贴在金叶子上，既值钱，又漂亮。他为什么这样做呢？一是严嵩见到金帖，就知道李春芳求见，立即就可以接见；二是李春芳深知严嵩手下人贪财，当严嵩看过名帖后随手一丢，手下人马上就会把金帖子抢去，名字一撕，只要金子，这样拜见不留一点痕迹。后来，当严嵩事败被抄家时，只查到其他官吏求见时保留下来的名帖，唯独没有李春芳的名帖。皇帝认为李、严没有来往，李春芳一点没有惹上祸。由此可见，李春芳拜访严嵩在名帖上用的心计。
口述人：苏玉官		搜集人：徐建平





偷龙换凤
一天，李春芳的夫人养了个儿子，皇娘养了个丫头。这时皇帝感到岁数已大，生太子没有指望了，就暗地里跟李春芳商量，悄悄地互换刚刚生的婴儿，不许走漏风声。李春芳巴不得这样做，哪有这样好的美事呢，不费力气得天下嘛！连忙说：“谨遵圣命。”于是，皇帝就叫太监偷偷把小公主去跟李春芳换了个男娃娃进宫，神不知鬼不觉的，这叫偷龙换凤。
皇帝假儿子长大，就是真太子，名正言顺地就是皇帝了。
十年后老皇帝归天，这个“太子”继承帝位，五更三点大登殿，文武百官朝拜当今。李春芳上早朝，照例三跪九叩首，就是有一点，使小皇帝生疑，每天早朝过后，大臣们都一个个的退朝了，而李春芳呢，却总是最后一个走。临走时，还掉过头来朝皇帝望一眼。小皇帝有点蹊跷，就问皇太后：“为什么老宰相每天退朝总是最后一个走？为什么临走又回过头来朝我望望？”皇太后怕泄露机密，就含糊其词地对小皇帝说：“老宰相上了年岁，颠颠倒倒，我看还是让他免朝吧，让他早点回家享福吧！”小皇帝觉得母后的话似乎有些道理。于是就钦赐老宰相免朝，不久就让李春芳告老还乡，回到兴化欢度晚年。
口述人：余稼青			搜集人：徐祖耀






送礼
从前，兴化城里有位姓李的，叫李春芳，由北京搭船回兴化。一天，他到盐城游玩，只见街上人来人往，锣鼓喧天，像是有人家办喜事。李春芳一打听，原来是县官黄大人六十大寿，满城大小官民都要送礼，给他贺寿，送的礼品少则几吊钱，多则是大元宝。如果礼品少，他就要翻脸。李春芳叫过一个做小生意的，从身边摸出二十个铜钱，用红纸一包，要那做小生意的替他送去。那做小生意的不肯，怕打屁股。李春芳：“你想发财，就替我送去，你不要发财的话，我就请旁人去了。”那个做小生意的一听这话，就飞快地去了。
黄大人接过红纸包，一打开，见是二十个铜钱，一肚子气。刚要发作，转念一想，如果是一般百姓，谅也不敢，这人一定有来头，连忙吩咐手下把他请来，看是何等人物。一到厅前，原来是个老头子，身着蓝布大褂，脚穿一双登云靴，头打三花丝线辫子。黄大人一见，摸不着底，不知是官是民，不敢怠慢，忙说请坐。当时大厅里摆的是茄瓜席，茄瓜根那个位置没有人敢坐，坐上去要与大人写贺联的。李春芳也不客气，就朝上一坐，旁若无人，独自吃酒。有人说：“这个老头不晓得规矩。”吃酒之间，李春芳说：“我在京城吃过琼林宴，还不曾吃过自斟酒。”酒后，黄大人就取出文房四宝，请他写对联，上金匾。李春芳说好吧，让我出去解个手。他就走到外边找人打听黄大人上代做什么。人家告诉他，黄大人家上代是打铁的。李春芳回到大厅，提笔就写上联：“呼里呼啦呼里呼啦叮当叮当响”，下联是“呜哩呜啦呜哩呜啦咚呛咚呛嘟”。大金匾上大书一个“酉”字。当时就有人问，为什么这样写法？李春芳说，当初姓黄的父子开铁匠店不是这样呼里呼啦叮当叮当响？现在做官了，不是呜哩呜啦锣鼓喧天吗？那“酉”字倒下来，不是风箱吗？黄大人一听，知道来头不小，双膝一跪，口称：“望大人恕罪。”李春芳正色道：“做官的要为民着想，今后如再有鱼肉人民，一定要办罪。”结果，要那黄大人送一担金银把那做小生意的挑回家去。黄大人原想借助贺寿大捞一把，想不到抓鸡不着蚀把米。至于后来怎样用官船把李春芳送回兴化城，不说也知道了。
口述人：钮传礼			搜集人：徐凤树





金銮殿和东岳庙
李春芳的母亲常听儿子讲金銮殿，感到很有兴趣，就对李春芳说：“金銮殿是什么样子？让我去看看好吗？”李春芳是个孝子，感到母命难违，心想，京城离兴化遥遥数千里，母亲七十多岁了，来去多有不便。于是就对母亲说：“不用长途跋涉，我砌个金銮殿给您老人家看看行吗？”母亲说：“行啊！”
为了迎合母亲的心愿，李春芳就仿照金銮殿的式样，大兴土木。经过一段时间，金銮殿落成了。这时却被一个与李春芳不和的人知道了，就向皇帝奏了一本，说李春芳阴谋篡位，形迹可疑，砌金銮殿不是想做皇帝又是什么？！皇帝得悉，准备着钦差到兴化查访。消息传到李春芳耳朵里，李春芳连夜叫人塑了尊东岳菩萨，大门上首还题了“东岳帝阙”四个大字。这座飞檐翘角的高大金銮殿变成了巍峨的东岳庙宇。
钦差到兴化一看，哪里是金銮殿，分明砌的是东岳庙，有什么话说呢？回京奏明皇上，皇上也就不加追究了。
口述人：徐枫树			搜集人：陈功	徐祖耀






一船臭鱼烂虾礼
相传明朝李春芳告老还乡后，在家十分悠闲。一天，他家佃户一齐登门，李宰相待之如宾，问寒问暖，并询问种田有何困难。佃户们你看我，我看你，不敢直言。后来才有老农说：“种田靠肥料，可就是往江南装运粪肥，船没有码头停靠。”李春芳点点头说：“不难，不难。”并提议要和佃户赴无锡一趟。佃户似信非信，哪有宰相跟我们泥腿子同去装肥的？一农夫壮着胆子问：“去时要不要带礼？”李春芳说：“啥都不要带，你们只弄一船小鱼小虾便可以了。”
船到无锡，李春芳叮嘱佃户在岸边等候。独自走上无锡街头。正走着，看见一户黑漆大门内鞭炮震天，鼓乐齐鸣，李春芳问路人这户人家是做什么的，为何这么热闹？路人告诉他：这时知府大人府第，今天是大人生辰。李春芳问：“王大人祖上是做什么的？”路人直言：“王大人祖上是做皮匠的。”李春芳听后一拍手，说：“有了，有了。”于是，他备了礼物、贺贴至王府祝寿。王府见他年老，面貌不凡，客套一番后，邀请李春芳坐上首席。不坐还好，这一坐却引起了官员们的不满，有意和李春芳为难，大家提请首席题字，以祝寿辰。李春芳谦虚地说：“我学识浅薄，盛情难却，只好现丑。”他微笑了一下，便写了“王皮娄”三字，在座的人叽叽喳喳，议论了起来：“这不是揭了大人的老底？”“这怎么行，今天欢欢喜喜来祝寿，他却触犯知府老大人。”而王大人看看更是怒目而视。
这时，李春芳笔仍握在手里，向周围环顾了一下后，将王字上加上了一点，把皮字加上三点水旁，娄字加上木旁，这样一改，“王皮娄”三字就成了“玉波楼”。这下子，大家一改口气同声叫好。当李春芳提笔写下“昭阳 李”三字时，官员们摘下乌纱，俯伏在地，战战兢兢，连声说：“阁老驾临，有失远迎，该当有罪，有罪。”磕头象捣蒜磕个不止，而李春芳却坐在原位上，笑容可掬，把手一招，说道：“请起，归坐。”大家吃酒叙谈。在谈话中，李春芳透露了这次来无锡的缘由。王大人立即晓谕有关官员，确定南门码头为农民装粪船只停靠之处。这时，李春芳高兴地说：“为了感谢你们给农民装肥提供方便，特备薄礼一船。”王知府真是受宠若惊，顿时身子轻了许多，在众官面前陡觉身价提高了十倍。就在他得意忘形之际，一家院走来附耳道：“李大人送的一船鱼虾，已腐臭不堪，如何处理？”王知府点头称好，说：“倒入粪池，仍请兴化船装回施到田里，回礼照办。”
口述人：葛明			搜集人：高岩






吴甡的故事二则
罗汉游澡
吴甡长大嘞，他的父亲就送他去上学念书。吴甡开始上学念书的地方，是在他家北边不远的西寺里，西寺是当时兴化西门最大的一座庙宇，门口有四大金刚，里面有十八尊罗汉，庙前有一条东西流向的市河叫罗汉河，河上有一座桥称罗汉桥。为什么这段河叫罗汉河，桥又叫罗汉桥呢？这里面也有一段故事呢！
吴甡上学，有一天饭后很晚还不曾到。先生查问学生：“吴甡为什么到这个时候还不曾来？”有的学生就告诉先生：“吴甡在河边玩水，还下河游澡呢！”先生着躁地说：“还要淹煞格呢！快替我把他喊上来！”正说间，吴甡到了。先生责问吴甡：“现在大家都早已到嘞，你为什么一个人到河边玩水去，还下河去游澡？你还要淹煞格喃！”吴甡没得主意嘞，眼睛睁着大大的，脸涨得红红的，犟嘴说：“又不是我一个人下河的！”先生追问吴甡：“还有哪一个？你说！”吴甡指着殿堂前面十八尊罗汉说：“他们总去的！”先生伸着颈项顺着吴甡的手指望着十八尊罗汉，果然发现他们，有的身上还挂着湿漉漉的水珠，有的身上还挂着长长的水草呢！
以后，这个故事越传越神，住在西门、南门的人家都晓得这件事，就把这段河称为罗汉河，河上的桥称罗汉桥。
口述人：徐（日瞿）冕			搜集人：曹学谦





吴家狮子往下爬
吴甡做阁老的时候，传说他原来姓万名叫万甡。在朝中做官，受到崇祯皇帝的宠爱，所以皇帝为他亲笔题字，御赐“任劳任怨、刻意澄清”八个大字的金匾。这块御匾挂在家里，十分堂皇、威武。当时在朝的一些奸臣非常嫉妒，特别对“万阁老”的万字，更是嫉妒，仿佛是说，万阁老的万，兴化阁老要接连不断，要出万个阁老。这还了得，不是叫我们家不出阁老了。于是，大家密谋，便在皇上面前下谗言，掇哄皇上赐改吴姓，因“吴”与“无”同音，意思是说，兴化从此便没有阁老了。因为是皇帝御赐的姓，吴甡这个名字就更出名了。
可是奸臣并不因此满足，认为兴化是个宝地，风水不破，光是将万改吴仍是没用，于是又生出破兴化风水的计谋来。他们物色有法术的道长，暗中派来兴化，察看兴化地势。传说吴甡的母亲是个信佛的人，对阴阳、风水很相信，对江湖先生更是奉若神仙。一天，一位道长手摇串铃，走到吴家门口，大声喊算命卜卦，百算百验，赛如神仙。吴母在家听见家人禀告，门口有算命问卦的先生。吴母一听，马上叫家人喊进门来。待坐定后，便问起卜来。道长故弄玄虚一番，便开口说，你家将有不祥之兆，必须及时化解，才能免遭灾难。吴母听了十分惊恐，向道长求解救的方法，并愿谢重金。道长眉头一扬说不难，不难，只要把大门口的一对石狮子向下移退几步，便保没事。吴母当然十分相信，便令家中的佣人择吉移动石狮。待黄道吉日来临，道长手焚咒文，佣人挖动石狮，吴母则手捻佛珠，嘴里“阿弥陀佛”念个不停。相传当石狮子移动后，在原来放石狮子的地方，下面有个水塘，里面游着神气活现的似龙非龙的动物，便趁着一缕青烟飞腾而去。道长连声说道：“好！好！没事了。”事后道长得了一笔钱扬长而去。从此，在兴化民间便流传了一句“吴家狮子往下爬”的口头禅。一直到现在，如果哪家过得没以前兴旺，便会说出这句话来。
口述人：陈英			搜集人：高岩

宗臣智胜瓦斯王
明朝嘉靖年间，河套地区的瓦斯族渐渐强盛起来，首领阿骨多想兵犯中原，又怕中原人才济济，自己不是对手，便派人来摸明朝的根底。
这一天，阿骨多的使臣借进贡之名，来朝见嘉靖皇帝，说道：“我家大王仰慕中原文化。现在黄河岸边设宴，特意邀请大明委派官员参加。席间，对对联，对得上，我们大王俯首称臣；对不上，明朝江山借把我们大王坐坐。”嘉靖皇帝大吃一惊，见两边文武百官无人出班。便问首辅严嵩：“爱卿可有高见？”严嵩奸诈，欲害宗臣，连忙奏道：“臣以为宗子相才智过人，宜当此任。”宗臣听罢，面不改色，出班奏道：“臣愿意出使瓦斯，为国分忧。”嘉靖皇帝大喜，当场赐酒三盅，为宗臣壮行。
第二天，宗臣随瓦斯族使臣西行，来到黄河边阿骨多的营地。阿骨多见宗臣气宇轩昂，举止不凡，忙设宴相迎。宴会设在黄河岸边一个险要之地，河面上用藤索、木板架起一座浮桥。酒过数巡，阿骨多说道：“久仰中原人文荟萃，今请大人来此，定能慧言吐珠，使我等一新耳目。我想请大人在过浮桥的途中说出一副对联，对联中要含有一百位文武奇才。说得好，我们俯首称臣：说得不好，嘿嘿……”，他手指帐篷外的黄河说：“看到吗？”宗臣展睛望去，只见浮桥桥头，十个彪形大汉，手执利斧一字排开，只要砍断藤索，就会桥毁人亡。
宗臣轻蔑地扫视了阿骨多一眼，昂首越过刀斧手的行列，跨上浮桥，一步步向前走去。忽然宗臣眼睛一亮，一副对联脱口而出：“孔门七十二贤，贤贤入圣；云台二十八将，将将封侯。”一字字似珠掷地有声。阿骨多听罢，惊喜过望，连声传令：“有请大人！”他亲自出帐，抱拳对宗臣笑道：“大人受惊了，冒犯之处，还望海涵。”说罢和宗臣携手再次入席。
席间，阿骨多得知，来使就是当年午门脱袍伏尸祭杨继盛的宗子相，更是钦佩万分。从此，兵犯中原一事不敢再提。
口述人：宗建泉		搜集人：卢兆璋 毛家旺


吃猫肉
宗臣的名作《报刘一丈书》问世之后，京城文士争相抄阅，先睹为快。文章传到严嵩手里，气得他浑身发抖，咬牙切齿地发恨：宗子相啊宗子相，看我不好好收拾你！
这一日，严嵩正在书房读书，只听阁楼鼠窜声声，忽然计上心头：宗臣酷爱相如诗赋，而《司马相如文集》世所鲜见，不如……想到这儿，连忙从书架上取出《司马相如文集》，唤来书僮，如此这般地吩咐了一番，书童应诺而去。
在吏部衙门的附近，有一家书店，宗臣每日下朝路过此处，总要进店浏览一番。这次，宗臣忽然发现书架上有一部《司马相如文集》，大喜过望：“相如文章千古。难得，难得！”连忙买下，每日诵读，手拈唾液，翻来覆去，爱不释手。不料一个月后，宗臣觉得自己的肚子渐渐涨大起来，起初以为发胖，并不介意；又半个月后，肚子越来越大，身却日渐消瘦，整日呕吐，不思饮食。太医诊治，也不见效只好请假回家养病。
宗臣回到兴化后，在小南门的百花洲上营造了一座书房养病。这里，西接沧浪水，东临龙舌津，地处半村半郭之间。一天，他披着春天的阳光，穿过夹径的油菜花，来到一户农家，主人见是宗老爷到了，全家热情款待，妻子引火烧茶，丈夫磨刀宰鸡，老翁提壶沽酒，女儿搬凳抹桌，忙得不亦乐乎。
一会儿，主人夫妇俩到厨房烧菜。没注意，一碗红烧鸡被馋嘴的花猫叼去了一半。主人气愤不过，顺手挥刀，把花猫拦腰砍成了两段。花猫虽然砍了，只不过出了口气，拿什么菜来招待客人呢？常言道，情急生智，看看躺在一旁的两截花猫，主人心一动：不如将花猫剥皮烧来待客。
席间，宗臣感谢家乡父老的盛情款待。十分高兴。他开怀畅饮，毫无顾忌，一碗猫肉被他吃个精光。
当天夜里，宗臣觉得腹内咕咕直响。一陈剧烈疼痛之后，哇……，口中吐出无数肉鼠。家人吓得慌了手脚，连忙请来老中医。大夫细细询问了宗臣得病的经过， 翻了翻案头的《司马相如文集》，连声说道：“这书上斑斑点点的东西，全是老鼠交配时流下的鼠胶。你每日拈液翻书，焉得不患此疾！治此病者，唯有猫肉。”宗臣听罢，细细回味，想起中午在农家吃的菜，才恍然大悟。
不久，宗臣身体康复如初，回京后便调任吏部文选郎。奸相严嵩看到宗臣身体很好，怀疑书僮和书店老板暗中走漏风声，一气之下，把二人都杀了。
口述人：毛家旺 		搜集人：卢兆璋



韩乐吾传说故事七则
韩乐吾求学
韩乐吾到泰州求学，头戴笠篷，身披蓑衣，脚蹬草鞋，一副地道的庄稼人的样子。和韩乐吾同学的大多数都是些名门贵族子弟，他们见乐吾才学出众，品格高尚，很是妒恨。就以乐吾贫穷而经常相讥。
一天，乐吾出于愤慨，挥笔在学堂的墙壁上疾书道：
随我山前与水前，半蓑霜雪半蓑烟。
日间披着云雾走，夜里摊开抱月眠。
宠辱不加藤裸上，是非还向锦袍边。
生来难並衣冠客，相伴渔樵乐圣贤。
老师王艮回来一见，念着，念着，不禁拍案叫好。一时兴奋，挥笔在乐吾的诗旁写道：
莽莽群中独耸肩，孤峰云外插青天。
凤凰飞上梧桐顶，音响遗闻亿万年。
为此，王艮先生赠送了乐吾新衣一套，要乐吾当场穿上。一天乐吾穿着先生的衣裳回到家中，长兄一看，很是生气，说道：”你在外求学，不学正道，追求穿戴，这哪像农家子弟？”乐吾讲明情由，说：“我如不穿上，就辜负了先生的一片好意，我决无讲究穿戴之意。”说着就随手脱下，拿了几本书，赶着牛儿下地去了。
口述人：韩一世			搜集人：韩世凯





洞房劝妻
过去，兴化有个“八大家”叫杨兰金的。祖上历代做官，他把最小的妹子嫁给韩乐吾。韩乐吾是个布衣人，穷得很，一切彩礼都是杨兰金包下来的。
成婚这一天，杨家陪的侍女、箱笼、嫁妆、胭脂花粉等等，铺张得很。晚间席散，韩乐吾独自坐在堂前沉思，一会儿，着侍女把夫人请来，就对夫人道：“我本是一个穷书生，因为得到你令兄的厚爱，才结成这门亲事。今晚，我与夫人谈个知心话，你如认为我的话对，从我的愿，我们才算是真正的好夫妻呐、”夫人问：“先生说的是何意？”韩乐吾说：“胭脂花粉付之一炬，箱笼衣服，散给四邻和乡里亲族，侍女仍回杨府。我早已备下布衣一套，请你穿上，又备下木机一张，请夫人明日下机房织布。”
夫人一一从命，从此她跟韩乐吾过着清苦的日子，白头到老。
口述人：闵之香				搜集人：陈功







韩乐吾借米遇盗
“东海贤人”韩乐吾是明朝泰州学学派王艮的高足。他在戴窑以陶瓦为业，安贫乐道，慷慨助人，远近闻名。
有一年大旱，他的妻子杨妹产后正在坐月子，家里米缸中只剩下一点点米。他的邻居是个赤贫，妻子正要生养，可家里已揭不开锅了。中午，韩乐吾听到隔壁有哭声，一打听是邻居断了顿在家里伤心哩！便连忙把米从缸中倒出来准备送给邻居，杨妹看到了责怪道：“你把米借给人家，明天我们家吃什么呢？”韩乐吾劝妻子说：“人家已没得吃，要救人之急啊！家里明天的口粮我再想办法。”
下午，他借了条船独自一人到小海去向朋友借粮。因荒年路上不太平，邻居劝他结伴明天走，他说：“明天我家要断顿，不能耽搁。”船行到芦苇荡，太阳已落山，荡内只剩他一条船在行着，突然一声唿哨，一只小船飞快地从芦苇里冲出来，挡住他的去路。为首的说：“河荡是我开，芦苇是我栽，要从此路过，留下银钱来。”韩乐吾一听，就放下竹篙说：“我只有两个拳头一张嘴，破船还是借来的。你们要钱一文都无，要命到有三条。”强盗听了，奇怪地问：“你怎么有三条命？”韩乐吾说：“我老婆孩子都已断粮，我是出来借粮的，你们杀了我，岂不连我老婆孩子都饿死？整整三条命！”他看到强盗放下手中的刀在发愣，又说：“你们如果也没饭吃，等我到小海借了粮回来，匀点米给你们；你们如果一定要杀我，也请你们到我小海的朋友处捎个信，说我韩乐吾向他借米给家小度饥荒。”强盗听说他就是久已闻名的韩大贤人，忙把手一共，说：“我们有眼不识泰山，不知道你就是韩贤人，我们得罪大人了，请大人自己赶路吧！”说着又是一声唿哨，小船已隐在芦苇中。
韩乐吾借米回来，和妻子谈到这件事，说：“一个人不做坏事，与人为善，老天也会帮忙的。”
口述人：张配五			搜集人：任祖镛






乡里无一告状词
明朝隆庆年间，兴化一带连续几年闹灾荒。当时兴化有个程知县对韩乐吾很敬仰。韩乐吾也认为他很廉洁，是个清官。
有一天，韩乐吾跑到衙内，拜访了程知县。请求他办两件事：一是豁免老百姓欠的赋税，二是放赈救灾。程知县听了，觉得很有道理，就挽留他吃早饭。席间，程知县对韩乐吾说：“先生的请求，本官当然照办。但有一件事要和你商量，我打算请先生到本县衙内，协助料理政务，尊意如何？”韩乐吾向来不愿做官的，于是笑了笑，婉言回答道：“鄙人在家，就如同在县衙内一样，朝夕之间，无不神驰在知县左右，协助料理政务，不过我生怕打扰公台，没有及时向你陈述罢了。”程知县一愣，感到愕然，就问韩乐吾：“先生，你这话是什么意思？”韩乐吾回答道：“在寒舍二十里周围近几年来，没有一人向县衙告过状。我已经把你的功绩向乡老民众作了解释，大家都在安心种田哩！”程知县听了不太相信，就把书吏找来，翻阅了卷宗档案，果然在韩乐吾家乡连一张讼词也没有，于是对韩乐吾就更加钦佩。饭后，韩乐吾告辞回家，程知县恭恭敬敬地把他送出衙门，叹息地说道：“先生真是一个大贤人啊！”
口述人：苪芝香			搜集人：陈功





韩乐吾济银
一天下午，有个过路人到韩乐吾家借宿，乐吾慨然允许。次日大早，过路人辞别而去。时隔数日，那人复来乐吾家中说：“月前借宿时，我有十两白银遗失你家了。”乐吾听了，始而默然，继而从容答复他说：“不错，银子被我借用了，还未有空相告。”说着，将十两白银如数还给他。那人欢天喜地地欣然辞别。
到了暑天，这个人搬床曝晒，忽见床下有一布包，打开一看，正是上次遗失的白银，才恍然大悟，前日向乐吾索取之钱，是我冤屈了人家。随即徒步赶到乐吾家说明情由，连声道歉，并问韩乐吾：“你既没有拾到我钱，为何自己承认呢？”韩乐吾答道：“我看你衣衫褴褛，家中不宽，这么多银子遗失，恐生意外。故而，我宁愿自己挨饥，也不能让他人受困。”这个人听后深深感动了，眼泪簌簌地流下来。
韩乐吾胸怀宽广，助人为乐的故事在兴化广泛流传。后来，故里人献了“东海贤人”一块匾挂在四牌楼坊之上，表示对他的尊敬和赞扬。
口述人：姚雨耕			搜集人：徐绍武






“良心”二字的解释
从前，兴化城里有一个人，不孝敬父母，不务正业，“手脚”又不老实。人们都说他没得良心。他听说韩乐吾是“东海贤人”，心想：“贤人必定有良心。”于是他就去问韩乐吾“良心”二字是何解释。
一天，他在街上碰见韩乐吾先生，连忙跑上去，打了一躬，问道：“请问韩先生，‘良心’二字作何解释？”韩乐吾说：“‘良心’二字，解释起来很容易，凭良心做事就难了。不过我有个规矩，我说了你可听？”
“听，听，听！”那人答道。
“我说的话你可照办？”韩乐吾又问。
“当然照办！”那人说着不住地点头。
韩乐吾说道：“你先把袍子脱下来。”
那人脱下袍子。
韩乐吾又说：“你把小褂子脱下来。”
那人就把小褂子脱下来。
韩乐吾接着大声说：“把裤子全脱掉！”
那人说：“韩先生，大街心里，我怎么好把裤子脱掉哩，不要被众人骂我无耻之徒吗？”
韩乐吾点了点头说：“你懂得羞耻就好了，‘良心’二字是从羞耻而来的。”
那人感谢不尽，从此他就改邪归正了。
口述人：闵芝香			搜集人：陈功






借粮
有一天，庄上有一户人家断了炊，当家的就拿了一只瓢子到韩乐吾家借粮。韩乐吾一见人家是来借粮的。就满口答应，说：“有，有，有。”边说边将瓢子接过来，交给他的妻子。妻子紧皱眉头，对韩乐吾低声说：“家中的粮食，仅够明日食用，借去以后，我们怎么办？”韩乐吾说道：“人家借粮是今日的事，今日不借，他全家老小今日就要挨饿；我家的困难尚在明日里！”于是就把仅有的一点粮食借给人家了。
谁料这一番话给借粮的人听到了。他想：先生如此寒薄，我就不借吧，但不借全家老小又怎么活下去呢？于是他在回家的路上一边走一边说：“韩乐吾先生家明天断粮了。”人口如风，一传十，十传百，这个消息很快传到县城里，程知县听到了，想到韩乐吾确实是个了不起的大贤人，就用船送了三担米来给韩乐吾，韩乐吾哪里肯收，他就召集乡亲们商量，把这三担米，分给全庄乡民。
口述人：闵芝香			搜集人：陈功


解缙赤身救难民
明朝初期，兴化闹水灾，加上蝗虫猖獗，黎民百姓只好以树叶充饥，麻片遮身，街头巷尾到处是饿坏的老人小孩。
地方官火速呈报京城，恳请开仓赈济难民。皇上立即派大臣察访，刚到兴化，马未卸鞍，就在饭馆里撞见两个醉汉。
钦差十分恼火，说：“兴化人并不穷，不要察访了，回去吧！没得吃，哪来粮食做酒？没有酒，哪来醉汉呢？”
随同去的县官一听连忙说：“百姓真的困难，求大人明察。”
钦差态度蛮狠，傲气十足地指着醉汉对县官说：“要济可以，必须对出本官的对子。”说罢念到：“红绿交加，醉汉不知南北”，
消息传开了，县衙前人山人海，就是没有人对得上。
“名人辈出的兴化，原来不过如此，哈！哈！哈！”钦差大笑。
八岁的解缙听说这事后，光着身子，一手拿着欲黄的麦秆，一手拿着嫩绿的秧苗，急忙赶到县衙闯了进去。
解缙往钦差面前一站，说：“恕小童冒犯，下联已经对出来了。”
钦差莫名其妙，盯着解缙直翻白眼。
解缙把欲黄的麦秆，嫩绿的秧苗比划比划，拍拍自己的身子，说：“你的上联，红绿交加，醉汉不知南北；我对下联，青黄不接，穷人卖尽东西。”钦差一听，只好开仓赈济难民。
口述人：杨柏明			搜集人：杨松华


王九做知府，万万想不到
兴化有句俗话：“王九做知府，万万想不到”这句话是怎么来的呢？有段故事。
   王府巷子里有个叫王九的，是个卖鱼的，烂眼睛。样子倒不好看，心可好呢。
   有一年水灾，高邮要保坝，王九自动报名去干。
  保坝辛苦呢，要日夜不停在坝上来回看，两只眼睛熬得红通通的。
   有一天，钦差大臣要来检查。地方官带着民伕到前头去接。哪晓得，这位钦差大臣穿上便衣，一个差人也不带，就到高邮坝上来了。钦差大人这里看看，那里望望，没有一个人。到了一个工棚里，看到一个人两眼却通红，站在那里向外望。
   钦差问：“你怎么不去接钦差的？”
   王九说： “我要保坝呢！”
   钦差向里看看，只见墙上有一张纸，上写四个字“清醒保坝”。就问王九：“这是谁写的？”
   王九说。“这是家父从信中寄来的。”
   “把信给我看看好吗？
   “好的。”王九就从工棚的二梁上拿出信，送给钦差看。钦差看了信，连连点头。信上写的是要王九为了里下河千千万万老百姓的生命财产，一定要清醒，要不怕辛苦。还怕他忘了，特地写了“清醒保坝”四个大字，叫他挂在工棚显眼的地方，时时提醒自己。
   钦差夸奖了一番就走了。王九也不晓得他是钦差。
   钦差回京后，奏明皇上，万岁爷立即下了圣旨，封王九做了知府。
   现在兴化北门的王府街，就是王九过去住的地方。
口述人： 洪跃官 记录人：吉有余 徐荣

乾隆游江南趣闻
乾隆皇帝游江南，路过一个庄户人家。这一家，父亲被奸臣所害，母子二人相依为命。母亲靠做针线活抚养有点傻的儿子。没地方住，只好住在刘家祠堂内。
日子一天一天熬过去了。儿子渐渐长大了。母亲叫他养了十只鸡，告诉他，养鸡生蛋，蛋卖掉买猪，猪卖掉找老婆。这呆儿子每天放学回来的第一件事，便是数鸡数蛋，想凑够钱买猪。
乾隆皇帝和一随从扮成珠宝商人，来到他家，说要顿便饭吃。他母亲（传说原是宰相夫人）见乾隆皇帝两耳垂肩，双手臂过膝，猜他定是个贵人。夫人弄饭给他们吃，还杀鸡烧汤。乾隆吃得连连夸好。
这时，呆儿子放学回来了，来到鸡栏边就数鸡。当他数到九只时，忽地哭了起来：“不好了，我老婆没有了！”皇帝不解地问夫人：“奶奶，你家相公哭的何事？”夫人答：“在我儿十岁时，他父亲被奸臣所害。我跟犬子说，你养鸡生蛋，蛋卖掉的钱买猪，猪养大了卖掉找老婆。”皇帝说：“哦，原来是这么回事。不要紧，不要紧。我写个东西给你们，你们到曹正家去便可。”皇帝教她的呆儿子把这东西顶在头上，到宰相府前喊：“两个门官，叫曹正快下来跪。”呆儿子接过圣旨边跑边喊。门官一看，是个穿红棉袄的小孩子，身子绷得像个铁鞭炮，头上顶着御旨。门官把此情景报告给曹宰相，曹宰相一听，连忙接过圣旨，读后始知皇上叫他把女儿嫁给这个呆小伙，还要今天立即成亲。曹宰相因不能抗旨，只好把这呆小伙接到府中，准备成亲之事。
呆小伙来到后花园，香汤沐浴更衣。他见皂壳种子大喜，说：“洗澡还有大蚕豆吃。”便一个一个吃进了肚里。不一会儿翻肠倒肚，一顿呕吐。哪知吐出了浊气。不呆了！更衣出来，一步三摇，官相十足。曹宰相见了，又惊又喜，叫小姐梳妆打扮和他拜堂成亲。婚后夫妻恩爱，后来把母亲也接到了曹府。这叫“善有善报”吧。
口述人：薛丽英			搜集人：陈康


任大椿教皇子
乾隆皇帝知道任大椿是当时有名的经学家，就封他为侍读学士，到宫里教皇子读书。
任大椿进宫，第一天就要皇子背书，皇子心不在焉，左背右背总是背不上，任大椿教诲他一顿。见他满不在乎，便罚他跪着背，背不上不许站起来。
乾隆退朝，特地赶到书房来，一眼看见宝贝儿子跪在地上，不由得怒容满面，也不理睬任大椿，上前搀起儿子来：“教也为君，不教也为君。”乾隆自言自语一阵后，又责备任大椿：“你教他，他也做皇帝，你不教他，他也做皇帝！”任大椿听见皇帝训词后，慌忙跪下说：“教为尧舜之君，不教为桀纣之王。”他力谏乾隆不要护短。
乾隆听了觉得任大椿的话有理，但又不愿当面改口，就转身离开书房。隔了一会，一个太监捧来一顶黄幔子说：“皇上旨意，以后先生要皇太子跪着背书就让他跪在幔子后面吧，免得皇上看到了心里不好受，皇子还请严加教诲。”
口述人：成铭庆		搜集人：任祖镛


陆沧浪的传说故事四则
初试神笔
陆沧浪因第五次进京赴考，又未得中，在家中心烦意乱，坐立不安。这天，他带着画袋画笔，来到沧浪亭，面对白茫茫的东门水泊，不觉长吁短叹，自言自语起来：“朝中无人莫做官啊！”他刚说完，就听见有人接了一句：“丢却仕途能成仙嘛！”陆沧浪被这声音吓了一跳，回头一看，原来是个要饭花子。只见他拖着一双没有后跟的鞋子，身上的衣裳千补万衲，满面污垢。再仔细看看，却见他两眼炯炯有神，一身仙气。陆沧浪晓得他不是凡人。真是“十年寒窗苦受尽，丢却仕途一身轻。”想到这块，陆沧浪满腹的烦恼一下子烟消云散了。
那个要饭的见陆沧浪有点儿开窍了，就笑嘻嘻地拿着两只要饭碗，一只坎在头上，一只放在下头，陆沧浪一看，心里想，这不是“吕”字吗？他难道就是吕洞宾吗？于是就拽住要饭花子，想跟他走。
那要饭花子，确实是吕洞宾。他带住陆沧浪来到东城门口，爬上城楼。吕洞宾要陆沧浪往下跳，陆沧浪不敢。吕洞宾摇了摇头，自己跳下去了。陆沧浪从原路下了城楼，追上了吕洞宾。
陆沧浪跟着吕洞宾沿着城墙往南走。一会儿前面来了一只大黄狗，吕洞宾站下来吐了几口痰。待赶来时，他发现吕洞宾已驾起云头，飞到半空里去了。突然，他被吕洞宾吐痰的地方惊住了，因为地上留下一滩丹青。
陆沧浪随机从背上的画袋里掏出一支笔来，蘸上丹青，就在城墙上画了起来。他画了一株桃花盛开的桃树，十分逼真，令人喜爱，围观的人无一不赞扬他画得好，陆沧浪自己也感到奇怪，心想：自己虽然从小喜爱画画，但总觉得画得不怎么好，可今天画了株桃树，人们竟如此称赞，恐怕是吕洞宾先生留下的丹青的神灵吧！
第二天一早，有个农民进城去卖菜，走到陆沧浪画画的地方，看到地上掉了许多桃子。这个农民很奇怪，现在时值秋后，何处来的桃子。他抬头四处张望，却见城墙上画着一株桃树，满树果实累累，并有陆沧浪的题款：“此树非人栽，叶尖花自开，不日结成果，蒂熟落下来。”这农民才知道这些桃子是从陆沧浪画的桃树上掉下来的。
这一消息，不到半天时间，就在兴化城里传开了，而且越传越神，最后竟传说，陆沧浪先生得了吕洞宾赐的一支神笔哩！
口述人：周奎章                 搜集人：张才保


鱼跃官河
陆沧浪自吕洞宾点化以后，就不再埋首仕途而专心绘画了。他不仅在画室作画，更多的时候，是去画老百姓的生活。
这一天，他来到南门“八里铺”作画。这庄上有个财主，叫班礼富。因为他大字不识一个，四邻八庄的财主都瞧不起他。陆沧浪带着画袋来到班礼富家的草滩前。那一望无际的草滩和沟槽里的菱藕，点缀着美丽的水乡。陆沧浪心旷神怡，挥毫作画，他要用自己的笔，把这一幅幅美景尽收笔底。
不一会，放牛的孩子们骑着牛从陆沧浪身边走了过去。其中一个又黑又瘦又小的孩子，骑在一条又肥又壮的大牯牛背上，掉在最后面。陆沧浪看到这孩子这样小就放牛，很奇怪，他就走上前去，问孩子叫什么名字，今年多大岁数。那孩子瞪着一双大大的眼睛，不晓得这位先生问他何事？可看看这位先生倒也很和气，就说：“我叫黑子，今年十岁了！”陆沧浪很惊讶怎么十岁的孩子竟这样瘦小？而且倒给人家放牛呢？如果从牛背上摔下来，怎么得了啊！于是，他又问黑子：“你家大人呢？怎么让你来放牛啊？”小黑子见先生问到他家大人，眼泪一下就从眼眶里滚了出来，说：“本来是我爸给班财主家看牛的，现在他病了，只好由我来顶替。”陆沧浪一听，就问小黑子：“你父亲得的什么病啊？”小黑子很聪明，也很懂事。他告诉陆沧浪，他父亲也是从小给班财主家放牛，因为多年来常遭风雨，受尽寒凉，落下了一身病，又没钱看医生。
陆沧浪听了小黑子的话，点点头，就问小黑子：“你们有没有避雨的东西啊？”小黑子说：“有哩，有斗篷，蓑衣！”陆沧浪一听，就连连说：“这就好，这就好！”
只见陆沧浪从画袋中抽出一张纸来，很快几笔画了一幅画送给小黑子。小黑子接过画儿一看，一片碧绿的稻田里，几只蚂蚱儿停在稻叶上，其中有一只最大的停在稻穗头上。黑子看来看去看不懂，就问陆沧浪：“先生，这画儿是什么意思呐？”陆沧浪拉过小黑子，指着那只大蚂蚱儿说：“小黑子，你要记住，每天早上你去放牛，就看一看这只蚂蚱儿。假如它的头朝下，天就要下雨，你和其他放牛的小朋友，就带上斗篷、蓑衣 ；蚂蚱儿的头朝上，就是好天，记住了吗？”小黑子一听可高兴了。从那以后，小黑子和他的小朋友们果真一天也没有挨过雨。
班财主感到奇怪，有时太阳黄黄的，黑子和放牛的孩子们偏偏带上斗篷、蓑衣；有时雨蒙蒙的，他们倒不带了。这天大早，天气蛮好，黑子和小朋友们却一个个带着斗篷、蓑衣去放牛了。班财主家场上在晒大麦，看见黑子他们带着斗篷、蓑衣，就当他们是发疯病。哪晓得到吃中饭的时候，忽然来了一阵暴雨。班财主晒在场上的大麦来不及收，被雨水冲掉了不少，班财主气得要死。
下午，黑子他们放牛回来了。班财主一把拖住黑子，问他们怎么晓得天要下雨的。班财主又哄又吓，黑子只好说出了原因。班财主一听，是陆沧浪的画儿告诉他们天好天丑的，有点不相信。以前只晓得兴化城里有个陆沧浪是神笔，还想不到真这么灵呢！他也想请陆沧浪画幅画儿。他满以为凭自己的财势，只要请，陆沧浪是一定会给他画的。哪晓得，陆沧浪有个脾气，你要他画他偏不画。班财主猴急了，再次派人找陆沧浪，说画一把扇子，愿出二十担大米作报酬。陆沧浪想了想，微微一笑，对来人说：“好吧，既然财主有钱，那就告诉他，画一把扇子要四十担大米，少一个不画！”
班财主听来人一说，瞪起一双金鱼眼：“这个陆沧浪心真狠，画一把扇子敲我四十担大米的竹杠，罢罢，四十担就四十担！”
第二天，班财主亲自把米送到城里陆沧浪家，拿出一把檀木骨子上好宣纸的白纸扇，请陆沧浪题画。陆沧浪也不客气，拿了扇子，走进画室，几笔一画，就在扇面上画了两条逐波细浪的大鲤鱼，盖上了朱红印章，随手交给班财主，并关照他说：“此扇不可在近水处摇！”
班财主一看两条活蹦乱跳的大鲤鱼在扇子上，心里乐滋滋的。心里话，还是有钱能使鬼推磨啊！他心中一时高兴，就让大管家在兴化城里香宾楼上摆了一座酒席，宴请了几位朋友。酒足饭饱，班财主喜滋滋地来到船上，让伙计们开船回家。
傍晚，微风拂面，船行到下官河上。坐在中舱里的班财主，被凉风一吹，快活起来，于是，他打开扇子，轻轻摇着，走出中舱，来到船头。
谁知班财主刚刚走到船头上，扇子上两条鲤鱼双双跃进官河里，溅起一股水花，头也不回地游走了。班财主再看看手中的扇子上，两条鲤鱼没有了，只剩下陆沧浪的朱红印章。这时，他才记起陆沧浪关照的“此扇不可在近水处摇”的话，气得在船上直跺脚。
口述人：周奎章			采集人：张才保


十三只麻雀儿
有一天，陆沧浪到南门下甸家去看望一个朋友，照例是画袋不离身。一大早，他来到渡口等船。渡船撑船过来了，撑船的是个二十多岁的小伙子，奇怪的是他只用一只手撑船，船到岸边，小伙子已累得一身大汗。
陆沧浪坐在船上，看看小伙子的断臂，忍不住问了起来。撑船的小伙子叫苦娃。他叹了口气就把自己的苦难身世告诉了陆沧浪。沧浪先生听了，心里很同情，有心帮他一把，就笑了笑说：“苦娃，你一个人生活极不方便，我给你找个伴吧。我有个义女，人品不差，也很吃苦耐劳，不知你意下如何？”
苦娃一听这位先生要替自己找老婆，连忙说：“不能，我连自己还难养活呐，怎好连累别人哩！”陆沧浪见苦娃不肯，就说：“这样吧，我画张画儿送给你吧！”苦娃见这位先生如此诚心，也就不好推辞了。陆沧浪就在船上画了起来。不一会儿，就画好了。
船靠岸了，陆沧浪把画儿递给苦娃，并对苦娃说：“这画儿你回去再看，有事就到南堤头沧浪亭处找姓陆的就行了！”说完上岸走了。苦娃一听，才知道这位先生是陆沧浪。
吃完晚饭，苦娃没有出去玩，点上油灯，想看看陆沧浪的画儿。画儿一打开，原来十分昏暗的房里陡生光辉。苦娃仔细一看，画上画着一位光彩照人的年轻貌美的姑娘。只见她面如桃花开，眼如秋水盼，腰如垂柳细，真是一位佳人，苦娃看呆了。
苦娃越看越喜爱。画上的姑娘也像活了一样。苦娃站在这边，姑娘对他笑；站在那边，姑娘也对他笑。苦娃舍不得将画儿收起来，索性从锅里弄了点饭米粒，将画儿贴在床头墙上，他就坐在被子里对着画儿看。
白天撑船实在太累了，看了一会儿，也就迷迷糊糊地睡着了。苦娃梦见画上的姑娘，温柔地对着他笑呢。一忽儿，苦娃又梦见自己和画上的姑娘白天一起在自己租种的垛岸上种菜种瓜一起挑担子上街去卖；一到晚上，画上的姑娘便坐在床沿上，用她那纤纤素手抚摸着苦娃，苦娃也用他仅有的一只右手搂抱着她的柳腰，苦娃一点也不感到苦了。
睡着睡着，苦娃突然醒了，睁眼一看，画上的姑娘，果真坐在自己的床沿上哩！苦娃以为自己还在做梦，可小油灯还亮着，画上也没有姑娘了，这才知道不是做梦。
姑娘开口了：“苦娃，义父已当面把我许配给你了，望你不要嫌弃我，往后我俩在一起好好过日子！”苦娃听了，拉住姑娘的手，诚恳地说：“我是个残废人，就是苦了你了！”姑娘只是笑笑。
第二天，苦娃没有摆渡，和姑娘一起到陆沧浪家去拜见岳父母大人。陆沧浪一见苦娃小夫妻恩恩爱爱地同来拜见，很是高兴。饭后，小夫妻俩要回去了，陆沧浪也不强留，只叫家人拿出十两银子相送，又卷了一卷画儿送给他们。小夫妻俩也不客气，接过银子和画儿，高高兴兴地回家了。
回到家中，姑娘忙着煮饭，苦娃忙着收拾打扫。一会儿，就把屋里屋外收拾得清清爽爽。苦娃忽然想到丈人送的画儿，就随手从床上拿起画卷，打开一看，上面一张画的是麻雀儿，一数总共十三只，只只栩栩如生，展翅欲飞。他心里想，人家都说我丈人的画儿是活的，不晓得这几只麻雀儿是不是活的？他从床底下的坛子里抓了点米，摞在画儿上。哪知米一摞到画儿上，只听见纸上一片的笃笃笃的声音。苦娃惊住了，赶忙把画儿往起卷。哪晓得他忙乱了一些，麻雀儿一惊，“呼”的一声，一只麻雀儿飞出了大门。苦娃吓得也不敢作声，也没有告诉姑娘，仍然把画儿收起来放好。
此后，苦娃还是天天摆渡，不过小日子过得舒心多了。过了个把月，天气渐渐暖了，看看要盘青了。姑娘对苦娃说：“岸上韭菜要垩了，你明天到城里去换点麦，顺便带张画儿去当些银子零用，等明年有钱了，再赎回来吧。”
第二天一早，苦娃准备拿画儿去当。拿哪一张呢？他想，上次看画儿，飞了一只麻雀儿，就当那一张吧，反正缺了一只麻雀儿。
收画儿的是个小朝奉，他不太懂，见是摆渡的苦娃来当画儿，就问他要当多少。苦娃想：“这画儿是个活宝，当少了不行，当多了我也赎不起，就当个五十两吧！”小朝奉不肯要。管账先生走过来一看，见是陆沧浪画的。画上画了活鲜鲜的十二只麻雀儿，就连声说：“好，好，当五十两！”
正说着，只听“笃”的一声，从外头飞进一只麻雀儿停在纸上。苦娃一看飞掉的一只麻雀儿又飞到画上来了，就说：“不当了，不当了！”管账先生问是怎么一回事。苦娃说：“刚才是十二只麻雀儿，现在又飞来一只，十三只，要一百两才当呢！”管账先生不相信，一数果真是十三只，就说：“一百两就一百两！”心里话，你苦娃是个穷人，越当得多，越赎不起，一年后，这宝画还不是当典里的了。
杨老板听说管账先生出了白银一百两，就怪他瞎闹，不会做生意。管账先生告诉杨老板，这幅画儿是宝画，杨老板，不相信，就叫管账先生把画儿拿到后堂看看。
管账先生把画儿拿到后堂，杨师娘和十五岁杨少爷，都好奇地前来观看。杨老板把画儿一打开，看到十三只麻雀儿，并无其他景物。而十三只麻雀儿，只是画得神气，并不像会飞的样子。管账先生说：“这几只麻雀儿，只只都是活的，不信请拿米来。”
杨少爷一听要拿米喂麻雀儿，特别高兴，就跑到厨房里抓了一把米，往画儿上一摔。这一来可热闹了。十三只麻雀儿，一只只争着吃米，一时间吱吱喳喳的叫声，吃米的笃笃声，响个不停，在场的人一时看呆了。
小少爷拿着一把戒尺，想赶麻雀儿飞起来，哪晓得一不小心，戒尺脱手，正巧打在一只麻雀儿的头上，挨打的麻雀儿当场就死了。这一来大家都吓慌了。杨师娘怪小少爷手快，小少爷吓得直哭，杨老板也没了主意。还是管账先生镇定，说：“大家不吱声，先把画儿收起来，等到明年苦娃来赎画时，就说饿死一只，不就行了！”
后来，不知这事怎么传到苦娃的耳朵里，苦娃也大吃了一惊，就去找杨老板。杨老板是个正直的商人，晓得这事不对，答应赔偿。杨老板硬着头皮带了五百两银子，登门请陆沧浪画一只麻雀儿在原画上。陆沧浪听清原委，哈哈大笑，说：“杨老板，你的礼也太重了，一只麻雀儿值五百两银子吗？我晓得你是个本份商人，不会作假；苦娃也是个老实孩子，麻雀儿死了怕对我和我姑娘不好交代。其实，也没什么，我再画一只就是了！”说完，就在原画上补画了一只。杨老板见陆沧浪如此仁义，很为感动，当即表示：“令婿一百两当银分文不要，原画儿亦交还陆先生！”
陆沧浪听了杨老板的话，很认真地说：“为人心诚最为重要，我的画，心诚则活。我画画儿不是为了钱。这五百两银子请带回去，当银嘛，按规矩办事！你的本份生意也不容易啊！”杨老板十分感激：“陆先生真不愧是画中之仙啊！就凭先生刚才的一席话，也够晚生学一辈子了！”
自此以后，杨家当典生意更好了。
口述人：周奎章			搜集人：张才保


嫁女赔（陪）话（画）
陆沧浪的大女儿，从小做亲，许配给本城财主钱有礼的大儿子。出嫁这天，太阳还没斜西，钱家就派了很多人在码头上等轿子船来靠岸搬嫁妆。钱有礼想，陆沧浪是出了名的画家，陪嫁一定不少。码头上看新娘子的人也很多，都争着要看陆家的陪嫁。轿子船一到，大家直往前拥。可是，船舱里除了两只木箱子外，就是钱有礼家送去的礼物，只是每样都留下一半。钱有礼见了心中不快，对儿媳也很不满意。陆沧浪的亲家母呢，偷偷打开箱子看了看，结果气得将箱盖子“啪哒”盖起来。什哩事？原来里头什么也没得，全是些纸卷儿。心里话，你陆沧浪这样寒酸，你女儿到我家也不要想有好日子过。
陆沧浪的女儿自嫁到钱家，婆婆一不给灯照明；二不派使女送茶送水；三不准到后花园散步清闲。陆沧浪家教好，他女儿从不把这些事告诉父母。有时，钱家少爷发父母的牢骚，她反而从中劝阻。可听到父亲收义女送宝画的事情后，陆沧浪女儿心中有些不快。心里话，我还是你亲生女儿呢，一点也不关心我，弄得我被人家看不起，吃尽了苦头。
这天，女儿回家，在母亲面前悄悄讲了婚后一年多来的生活。母亲大吃一惊，晚上便把这事告诉了丈夫。陆沧浪一听，十分气愤。第二天，陆沧浪便来到钱有礼家。钱有礼见亲家自两家联姻后第一次登门，很是奇怪，就叫看茶。陆沧浪一边喝着茶，一边慢悠悠地说：“亲家，我陆沧浪家境贫寒，不如亲家殷实富有。小女嫁给令郎又没有陪嫁，还望亲家海涵！”钱有礼一听亲家是赔话而来，忙假惺惺地说：“哪里，哪里，你我情义为重，陪嫁嘛，乃身外之物，不足挂齿……”
“不过”，陆沧浪打断钱有礼的话说：“嫁妆虽少，画儿还是很多的！”钱有礼心虚，以为亲家为女儿的事找他说话了，连忙说：“好说，好说，都是自家人，有话请亲家尽管说。”
陆沧浪也不扳他的话，只是对跟来的书童说：“去叫小姐将那只红木箱子抬来！”不一会儿，红木箱子抬来了。女儿也来到陆沧浪身边。陆沧浪对女儿说：“女儿呀，今天父亲给你陪画儿来了。你不是没有使女送茶送水吗？你把那张‘仕女图’挂起来！”女儿照陆沧浪的话，把箱子里的‘仕女图’挂了起来，只见画上三个年轻姑娘各捧一盏香茶，从画儿上走下来，给陆沧浪、钱有礼和陆沧浪的女儿各一盏。钱有礼见此，惊得目瞪口呆。
陆沧浪看也没看钱有礼，又对女儿说：“你晚上不是没有灯烛照明吗？你把那张‘日月图’挂起来！”，“日月图”挂起来了，这下子整个客厅里光辉耀眼。钱有礼吓得低下头，不敢作声。最后，陆沧浪又说：“女儿，你哪里还要到花园中去玩耍呢？只要挂起‘百鸟图’就行了！”钱有礼听说还有“百鸟图”知道陆沧浪不是来赔话，而是来教训他的了，就连声说：“亲家，鄙人知罪了！”陆沧浪也不理他，仍然叫女儿挂起了“百鸟图”，只见“百鸟图”上百花争艳，百鸟齐鸣，真似仙宫一般。
钱有礼到这时只是一味的赔罪，连连说：‘亲家，我有错，对不起你，对不起媳妇，真是有眼不识金镶玉啊！“陆沧浪见钱有礼那副丑态，又好气又好笑，说：”亲家，为人不可太贪财，须知‘人为财死，鸟为食亡’啊！”
口述人：周奎章				搜集人：张才保


李鱓传说故事二则
鹰鸡图
李鱓，在康熙年间中举后，因画儿画得好，被皇帝看中，做了宫廷画家。但是李鱓以艺术为重，有自己的追求，不愿干趋炎附势的事。
有一年正值康熙过大寿，御旨传下来，要宫廷画家齐献绝技，各画一幅自认为最好的画，在皇帝庆寿时张挂。李鱓听了御旨，特别用心地画了一幅条屏。到了贺寿那天，他将这幅画带在身边，去宫中比画。
在庆寿宫中，皇帝邀集满朝文武观画。因为是赏玩乐事，君臣礼节也就随便些。一个个画家的画都被展开，让皇帝过目，看过后，张挂一边。这些画的内容都是些“百鸟朝凤”、“龙凤呈祥”、“麒麟送子”、“孔雀开屏”、“松龄鹤寿”、“寿老献桃”等等。皇帝看了，龙颜甚悦。这时，皇帝想到了李鱓，忙传李鱓上殿，总以为李鱓会拿出更好的画儿来。
李鱓应旨上殿，将画卷奉上。皇帝看画卷宽不过尺许，心里先是不喜，等到太监将画儿展开，不禁大怒。原来，李鱓画了一幅《鹰鸡图》。画面上一只雄劲的老鹰展开双翅，翱翔空中，图的右下方岩石草丛中有几只小鸡正在仓惶逃命。老鹰、雏鸡倒是活灵活现，神态逼真生动，从艺术上讲，这真是幅独一无二的好画。那么皇帝为什么不喜欢呢？原来，当今皇上的属相正好属鸡，这《鹰鸡图》岂不是变相辱骂羞弄皇上么？恰好，这时站在皇帝身边的一个大官——乃是当今皇上最为宠爱和信赖的大臣。他只光顾看画，没有注意到皇上的脸色，就开言道：“万岁在上，依卑臣看来，李鱓这画很好。当今大清皇帝您正有如这画上的雄鹰展翅九霄，翱翔环宇，致使四海慑服。这几只小鸡正如天朝周围的几个小邦，您看，都被您的英武雄威慑服了！这幅画从笔意到构图，确是今日所观之画的上乘。”皇帝听到这些话，很顺心，想想这几年四海来朝，边境上屡报胜果，疆界日渐拓展，倒是蛮有道理的，心里又转怒为喜，正准备传旨赐以厚赏。李鱓却跨前一步开言道：“万岁在上，小臣这画本无此意，只是万岁御旨叫我等画匠各显绝技，拿出最好的功夫来。小臣在花鸟之中最善画苍鹰、雏鸡，所以小臣才献上这幅画，实只为艺术，不敢妄想寓意深远！”皇帝闻言转怒，压住性子，喝道：“既为艺术，为什么只画这尺二条屏，不画丈许中堂以显名贵？”
李鱓答：“小臣以为画花鸟为雕虫小技，不敢自撰中堂，望万岁明鉴。”皇帝更怒，喝退李鱓，又问大臣如何处置李鱓。大臣答：“李鱓乃一介文人，圣上不必因他添怒 ，况今日乃喜庆之日，只撤去他画师之职可矣。”皇上即刻下旨：“李鱓目无皇上，自认雕虫小技，现削职令其回家！”李鱓摘下顶戴花翎，弃官而去。
李鱓回家以后，那大臣总有惜才之意，过了些日子，又趁便在皇上面前保举李鱓任了滕县知县。
口述人：朱子久			搜集人：朱道平

李鱓止赌
“扬州八怪”之一的李鱓是清代著名画家。他曾在康熙年间当过宫廷画师。罢官归里后，喜欢与老百姓交朋友。在这些朋友中，有个叫李发的，此人心地很好，就是沾上了赌博的恶习。他屡赌屡输，闹得夫妻反目。
这一天，李鱓又上李发家去玩，见他不在家。李发女人说：“他又去赌博了。”李鱓又从怀里掏出二分银子，搁在桌上。随后从他家找着一根绳子，套在二梁后，便离开李发家。
当他找到李发时，李发正输红了眼，身上已无分文。李鱓见他缺赌本，便说：“我送幅画来给你当赌本。”李鱓瞪大眼睛看着李鱓的新画，惊讶地对李鱓说：“这画上的人怎么像我的老婆呀？”李鱓微微点头，又在画上题了四句话：
“丈夫在外赌红了眼，
妻子居家干瞪着眼。
两个孩子饿昏了眼，
梁上绳扣正张着眼。”
这首诗和画，使李发受到了教育。他从此改邪归正了。
口述人：任小安				搜集人：朱道平

郑板桥故事二十九则
童年学画
郑板桥从小聪明好学，他在郝家庄净土庵上学时，就酷爱书画，走到哪里画到哪里。庙里的老和尚讨厌他，见他来了就把纸藏起来。郑板桥找不到纸就在大殿的墙上，神龛壁板上，菩萨面前的帷幔上画画。
一天中午，他到外婆家，路上见一只老鹰在天空翱翔，他急忙用树枝在地上画下鹰姿，午饭也忘记吃了。还有一天清晨，太阳刚刚升起，他来到书房，发现太阳光把东厢房前的几根竹影投射在西山墙上，他急忙用笔描绘下来。不久，老师来书房，见西山墙上墨竹，还以为是真的呢！
传说，净土庵每次修庙时，都舍不得把郑板桥的字画擦去。不幸这些艺术珍品，在一年腊月初八晚上，被一场大火化为灰烬，真可惜。
口述人：韦宝康			记录人：薛振国

画竹
郑板桥小时候苦得扎实哩！三岁那年，妈死了，家穷难养，多亏乳母把他带到乡下抚育。十岁那年他进学塾念书。功课挺认真。每回散学，别的孩子都走了，他还一个劲儿地拿着毛笔在写。教书的老先生看着，心想这孩子将来会有出息呢！
学塾西头有一条小河流，河岸这边是一片竹林，青枝绿叶。郑板桥常常一个人背着书包，从竹林边经过，有一回傍晚，他刚走进竹林就听见一阵阵鸟雀婉转清亮的鸣叫声。郑板桥抬头一瞧：好多灰色的、黄色的小鸟雀在树上欢跳。正羡慕间，猛听得一阵“吃吃”的笑声从身后传来。郑板桥回头一看，见一个头扎辫子的小姑娘，手里拿着一个甜瓜，朝他挤眉弄眼地笑哩。“你笑什么？”小板桥用手抚着书包没好气地问她。
小姑娘不笑了，黑亮亮的眼睛闪了闪，忽然脸一红，三步并作两步走近前，将甜瓜朝小板桥手里一塞，低低地说声：“给你”。转身嚓嚓嚓地跑了，一会儿就消失在竹林里。
小板桥正饥渴哩，拿起甜瓜，就大口大口地吃起来，甜甜的，凉凉的，好吃的扎实哩！他心里非常感激那个小姑娘。他快活地走出竹林，走过小河上的木桥，归家去了。
从那以后，郑板桥常常在竹林里遇见那个小姑娘，小姑娘每回总送他一点吃的东西，嫩嫩的茅针啦、紫红的桑枣啦、 还有酸梨啦，炒豆子、花生果啦……。郑板桥没东西给人家，就把学写的字簿撕一两张回赠。小姑娘接过去，托在手上笑笑，就小心翼翼地折起来，像珍宝似的藏在衣袋里。郑板桥问小姑娘叫什么名字，小姑娘却摇摇头，转身走了。
后来有好长一段时间，郑板桥经过竹林时，都没见到那个小姑娘。郑板桥像丢了什么东西一样，在竹林里来回走着，他在等她。可是等到夕阳西下，也看不到小姑娘的影子，只有那一根根翠竹随风摇曳，发出沙沙的声响。
有一天，郑板桥在竹林里等得不耐烦了，就鼓起勇气，沿着小姑娘从前跑去的方向走去。他走了好一会儿，来到竹林边上，只见一座竹篱茅舍，突出在绿油油的秧田前面。板桥正望着茅舍出神，忽然听到一阵哭声，从竹林中传来。郑板桥寻声跑去一看，只见竹林中有一个老妈妈，跪在一个小坟堆前哭哩。
原来，那个小姑娘就是她的女儿，叫田竹英，那年才十一岁。她见小板桥天天总是最先一个上学，最迟一个回家，见他面黄肌瘦，可怜巴巴的，就将妈妈给她吃的东西省下来，送给小板桥吃。不想小竹英一个月前得病死了，就埋在这小小坟堆里头啦。郑板桥站在坟前，听着老妈妈的哭诉，心里沉沉的，泪水潸潸地滚落下来。
从那以后，小板桥每回走进竹林，总有一种特殊的感觉，仿佛那一株株翠竹，都闪现着竹英姑娘俊俏的身影，那风吹竹叶的沙沙声，也好像是竹叶姑娘在同他亲切地话语，他默默地凝望着随风摇曳的翠竹，一种难以言喻的情感涌上心头。从此，他深深地爱上了竹子，在课余时间就拿笔画起竹子来。他画了幅竹子拿到竹叶姑娘坟前烧化。一天，那个私塾老先生见郑板桥画的竹子竟像活的一般，不觉目瞪口呆，脱口赞到：“这孩子真是个天才啊！”
口述人：徐敬曾			搜集人：徐敬高



书联别峰庵
板桥中举人之前，曾在镇江焦山别峰庵读过书。别峰庵只有几间小屋，板桥向和尚借了一间，又是比较差的。
板桥为什么要住在这里呢？是有原因的。平时到焦山游玩的人多，唯有这里比较冷落，虽说房子矮小，但非常安静，读书就少了干扰了。
一天上午，扬州有个盐商带了一帮门客、仆人上焦山游玩。这个盐商年纪轻，玩的时候喜欢朝角壁角落跑。
他们到了别峰庵，就进去歇脚，看到郑板桥不嫌冷清，一个人坐在屋里专心致志地读书，很有些瞧不起他。有个门客还风言风语地说：“这个穷酸书生倒有耐心，在小屋里读得津津有味的呢！”
郑板桥听了也不搭理他们，他向和尚要了一张红纸，提笔刷刷几下就写了一副对联贴在门上：
室雅何须大，
花香不在多。
不但对仗工整，意趣高雅，而且书法更不同寻常：行书中渗隶书意，摆布奇特，像乱石铺街，又结构严整，真是笔势奇妙，力透纸背！
盐商看到这个书生贴门联，也装模作样来看，觉得字写得出奇，有说不出的好。门客粗通文墨，一看对联，知道这个穷书生学问不小，不可小看，再想想刚才说的话，更觉得无味，就拉着盐商悄悄地走了。
别峰庵的和尚怕这幅对联经不起风吹雨打，损坏可惜，就请人刻在门上，至今还在呢。
口述人：赵德辉			整理人：任祖镛

巧治“善人”
山东潍县有个张家庄，张家庄上有个张恶霸，这家伙横行霸道，无恶不作，却整天装出一副善人的样子，当地的老百姓都恨煞了他。
有一次，张恶霸看到庄西头一个寡妇的女儿，长得蛮漂亮的，就想耍手段霸占她。那寡妇女儿被他调戏得没有办法，又急又怕，只好到县衙里去告了他一状。县令就是有名的清官郑板桥。郑板桥早就知道张恶霸的恶名，便想这次弄点苦头给张恶霸尝尝，好让老百姓出出怨气。
张恶霸被带到县衙，郑板桥问他：“你为何想强占那寡妇的女儿？”张恶霸狡辩说：“老爷，我这是可怜寡妇娘儿们，早晚好照应她们，真正是好意，咋能说是强占呢？”郑板桥听了，对恶霸说：“照这么说，你可是个行‘善’的‘好人’啰！”那家伙不知道郑板桥说的是反话，还咧开大嘴“呵呵”地笑呢。
这时，正好来了两桩官司，郑板桥叫张恶霸先跪在一旁，等候发落。
第一桩官司是债主告借钱人欠债不还。被告是个穷人，说他想还钱，只是穷得没有办法，上吊寻死还差一根绳子。郑板桥心想，何不来个将计就计，叫那张恶霸哑巴吃黄连———有苦说不出。于是他微微一笑道：“有善人在此，这事好办。张善人，你行行好，替欠债人还了钱吧！”张恶霸没办法想，只好咬咬牙，忍痛为那穷人如数归还了银子。
第二桩官司是一个老人告他的儿子忤逆不孝，可那儿子一听老头子上县衙了，早已吓跑了。郑板桥故意将惊堂木一怕，怒斥道：“儿子不孝，当堂责打五十大板，可人不在，打不成，要是不打，老人又难消气。张善人，你再行行善，替那不孝子挨五十板子，让老人出出气吧！”衙役上前举起板子就打。张恶霸一边哭喊，一边求饶：“老爷，我……我不是善人呵，以后我再也不敢行‘善’了”。
就这样，这个为非作歹的家伙被郑板桥巧妙地治服了，再也不敢想那糊涂心事。对郑板桥的办案，当地老百姓争相传颂，个个拍手称快。
口述人：陈仁宝			搜集人：沈培林		周绍岳



“乱石铺街”体
郑板桥写得一手出色的好字，是吃了一番苦的呀！
郑板桥不光是天天练笔写字，连晚上睡觉都睡不实在。他睡在被窝里还用手指头在床上划来划去，琢磨字体笔法。有一回，划着划着，不知不觉地划到他夫人的身上，把她弄醒了，夫人生气地对板桥说：“你这个人，也真是的，你有你自己的体嘛！划到别人腿上做啥呢？”
哪晓得这句话，触动了板桥的心，他把身体的“体”字会意为字体的“体”。板桥心想：人有人的体，我有我的体。我应该写出自己的字体，不能老是模仿他人，步前人的后尘！后来，他日晚苦练，大胆创新，决心跳出古人书法的框子，创造出自己独特的书体来。
有一天，郑板桥在街上走着，看到几个小孩子在玩耍倒铁钉，抓石子的游戏，用铁钉和石子儿摆子玩。板桥看得入了神。回家后又反复玩味，慢慢地，板桥把铁钉和石子摆字的方法化到了自己的字体中去。郑板桥写出字来，笔画、间架很有铁钉横斜，乱石铺街的意境。后来人们就称郑板桥的字体为“乱石铺街”体了。
口述人：胡庸斋			搜集人：胡旭征


善教顽童
传说郑板桥在乡下教书有方，远近闻名。一天，郑板桥正在讲书，只见一个头戴草帽，身穿粗布衣的庄稼汉，拉着一个十三、四岁的男孩闯了进来，双双跪下央求道：“郑先生，救救我一家吧！我年已半百，只生下这个孽子，怎奈他不服管教，在外偷鸡摸狗，打架闹事，求求你，收下他吧！倘能使这块荒地变成良田，我老夫妻一辈子不忘先生的恩情啊！”郑板桥忙用双手将父子俩拉起来说：“老者，师之职也，既然你老远地将孩子送来，哪有不收的道理呢？放心吧，孩子交给我就是了，天下只有不尽职的惰师，没有教不好的顽童。”
那个庄稼汉千恩万谢地走了。只听“嘡啷”一声，顽童将茶杯掼在地上，打得粉碎，众多学生吃了一惊。郑板桥走过去，顽童不知所措的呆在那里，准备接受惩罚。郑板桥把顽童领进了房屋的小园，交给他一套木制的刀枪剑戟和图书，说：“孩子，你尽情地玩吧，可是有一件，必须按图书上画的款式，一步一步地舞。”顽童高高兴兴地点了点头，从此就一心一意地按书上的图样，舞刀使枪。
三个月后，那个庄稼汉来看孩子，一见儿子舞剑玩刀的样子，大吃一惊，连忙找郑板桥：“先生，我这个孽子是‘犯法精’，再玩这些家伙，怎么得了！”郑板桥笑道：“不碍事，你尽管放心去吧。”三个月又过去了，庄稼汉怀着不安的心情，又走进学馆，只见孩子正坐在书桌上念书呢。顽童一见父亲来了，不慌不忙地站起来对前边桌上的郑板桥说：“先生，我爸爸来了。”庄稼汉大为惊奇，孩子真的变得懂事了，于是放心而去。
三年后，顽童成了举止文雅的青年。四乡八舍的塾师听说郑板桥将一个顽童教成人才，纷纷前来求教。郑板桥热情接待，毫不保留地说：“顽童思动，天之常道，动而不循规矩，谓三乱；乱而不治则愚，是故善教之道，恰如治水，须因势利导，专一以及其心，然后教之以次序，晓之以事理，指导得法，朽木可雕也！”众塾师听了，不住地点头称赞！
口述人：徐钟文			搜集人：徐敬高

诀窍
兴化城东乡有个贾秀才，一心想出人头地，可是几个毛笔字老写不好，每回上考场，总是名落孙山。一天，他听得郑板桥罢官来到兴化，心想，何不登门求教，得些诀窍？
这天，郑板桥正在草堂读书，听说门口有人求见，连忙迎了出来，只见来人三十多岁，开口便是：“久仰郑先生大名，小生特意登门问安。”说着便要跪下去，郑板桥连忙扶住，让进屋来，宾主坐下，彼此寒暄了一番。贾秀才红着脸说：“小生大胆，敢请老先生泄露天机，传我一点字画诀窍，小生日后肝脑涂地，定当厚报！”郑板桥听了一愣，随后不觉呵呵地笑了起来，连说：“好好，既然来了，这诀窍是要传的。”说着，起身带贾秀才向后园走去。
贾秀才跟着郑板桥来到后园的一间书房里。郑板桥指着三只花翁大缸，笑着说：“‘诀窍’就在缸里，你自取吧！”贾秀才看了看，这只大缸空空，便问郑板桥：“老先生，学生是凡夫俗子，不识玄机，还望指点。”郑板桥提起笔来，一连写了好几行字，随手抛入缸中，贾秀才连忙弯腰一看，只见上面写道：“郑燮书画不算奇，苦学何曾靠天机，磨墨耗尽三缸水，纵横涂抹总相宜。”
贾秀才目瞪口呆：这三缸水要写得多少年啊！“
口述人：徐钟文				搜集人：徐敬高

题匾
清朝乾隆年间，江苏兴化城东门外鱼市口北首，有一个叫齐天元的鱼贩子。他性情粗野，蛮横撒泼，横行霸道，欺压弱小，同行的小鱼贩子没有一个不畏惧他，背地里都叫他“欺小”（齐小）
由于齐小大秤进，小秤出，欺行霸市，不下六七年功夫，竟积下了一百多两白花花的银子，终于坐上了鱼行老板。他财大气粗，买下了上真庙附近米市河沿街六间两进高梁大瓦屋，购置了鱼桶、砂缸、大秤，准备选择良辰吉日，开张营业。就在这时候，齐小这个目不识丁的人也竟然想起了郑板桥老先生，决定去请他给鱼行起个名字，题个匾，壮壮台面，摆摆威风。但又一想，郑板桥一字值千金，加上这个“欺小”远近闻名，他肯写吗？又转念，古人道：有钱能动鬼神，况且郑板桥穷得叮当响，我拿银子跟他买字，不想他不动笔。于是他怀揣五两银子去找郑板桥。正好这一天，板桥先生没得中饭米下锅，见了齐小要他题匾，毫不推辞，不加思索，刷刷两个大字跃然纸上。齐小一看，连声道谢，丢下五两银子，拿了题字扬长而去。
齐小鱼行开张这一天，热闹非凡。只见一块用红绸围着银边青底金字招牌供奉在堂前，上书“衡齐”两个草隶大字，看的人见了没有一个不叫绝的。众小鱼贩见了面面相觑。纷纷去责问郑板桥，为何见钱眼开，见利忘义，为齐小这个陡发横财的无赖写匾。板桥道，我只给齐小写了个名字，怎么谈得上题匾呢？不信，请你们看这“衡齐”的两个字，不正是由“鱼行齐小”四个字组成的吗？众人听了哈哈大笑。
口述人：张从义		搜集人：徐仍


放赈
郑板桥在山东做潍县知事的时候，一连遭了几年大荒，老百姓把树皮、草根都吃光了。城里的财主有粮却不肯拿出来卖。郑板桥急得团团转，去跟财主们商议，哪晓得财主不买账：“咱们山东十年有八年是这样的，不是都过来了吗？又不少你吃，又不少你穿，你急啥？”
郑板桥没办法，只好动用库里的皇粮了。衙门里的师爷一听，吓了一跳！对郑板桥说：“老爷，这是皇粮，没得皇上的旨意，万万动不得！”
“等旨意下来，老百姓全饿死了。没事，放了再说！”
“不能放！那是要问斩的！”
“斩哪个？”
“就斩老爷！”
郑板桥一听，笑了：“就斩我一个啊？那好办！拿我一个人的头换几万条性命，还不上算吗？”
结果，到底把皇粮放了赈。
这事给老百姓知道了，都说：“哪个要杀郑知县，我们就跟他拼命！”皇帝怕众怒难犯，当时没敢杀郑板桥。可过后不久，还是把他削了职。郑板桥为了老百姓，虽然丢了官也丝毫不后悔。
口述人：赵振宜			搜集人：黄友梅

戏老表
郑板桥和李鱓是表兄弟。
郑板桥在山东潍县做知县，时间一长，想要表弟李鱓来玩玩，托顺人约定八月一十左右来山东共度中秋。
李鱓接信后，八月一十将近，带了一些兴化的土特产上路。日行夜宿，不几日来到山东潍县地界。找到县衙，已经是晚饭过后，衙门已关。看到耳房有几个差人吃酒，近前招呼，请他们禀报，说要求见老爷。几个公差吃酒正在兴头上，都感到恶嫌，没好气地说：“你是何人？”李鱓便念了四句：
家父三年衣未换
他提灯笼同上路
父姐帮他整十口
快快通报莫啰嗦
众公差一听，心头火起，纷纷站起来：“是敲竹杠的，轰他出去！”说着把李鱓推出门外，李鱓被推了出去，一肚子气，看到堂鼓，计上心来，一来想看看表兄做官清正不清正，鼓一敲就应该立即升堂，二来出出今天的气。他拿起鼓槌，敲了“咚，咚，咚”三响。
板桥正在书房灯下看书，忽听惊堂鼓响，心想，夜晚有人击鼓一定是冤情比较深。他连忙升堂，传击鼓人。吃酒的几个公差一见是李鱓心里好气，不由分说地，像老鹰抓小鸡似的，将李鱓叉上大堂，往下一按。郑板桥往下一看，来人是老表李鱓，心里话，啊呀，老表啊老表你也不能敲惊堂鼓来同我开玩笑啊。好，我也拿你开下心。惊堂木一拍，“嘟，你是何人？”李鱓一听，“咦喂，认不得咯。”朝自己鼻子一指说：“我是你老表。”“嘟，谁是你老表，冒认官亲！衙爷们，与我先打……”几个公差，巴不得叫打，听到打字出口，心里好不快活，心里话，你叫我们喝酒不安逸，现在叫你板子吃得快活。四人走上前来，两个人将李鱓按倒，两个人高举板子，等老爷发签下手。只见郑板桥拿着签子走下堂来看看李鱓说：“啊呀，此人半夜敲惊堂鼓，一定有冤枉，三十板暂且存库，来人随我到书房问话。”众公差被弄得莫名其妙。
李鱓一肚子气来到书房，板桥说：“你还怪我呢。你能敲惊堂鼓拿我开心，我就不能讲你冒认官亲。”两人开怀大笑。
口述人：汪龙生			搜集人：杨爱国

熊掌宴和盐螺席
郑板桥在山东潍县做官的时候，廉洁奉公，执法严明，得罪了很多豪绅富商。
有一次，潍县的豪绅富商想让郑板桥出出丑，以图报复一下。于是就办了一桌熊掌席。请郑板桥赴宴。在上熊掌前，每人面前放了个馒头。熊掌端上桌后，果然奇香扑鼻，只见碗里的汤水都成了胶状，那吃过的筷子，一放到桌上就粘住了，拿都拿不起来。所以每个人面前放一个馒头，供搁筷子和揩手用。郑板桥不知道，以为馒头也是菜，就吃了下去。最后大家齐声笑话他：“老爷，你怎么把个抹布吃掉了？”弄得郑板桥羞红了脸。
过了不久，郑板桥从兴化买了些泥螺，带到潍县，特地办了桌螺席，把原来请吃熊掌的豪绅富商请了来。郑板桥吃泥螺当然内行，把螺屎、螺泥全部吐了出来。但是，那些豪绅富商从未吃过泥螺，把螺屎螺泥都吃了下去。郑板桥哈哈大笑，说：“怎么你们把屎和泥都吃下去了？”豪绅富商们个个哭笑不得。
口述人：李元恺			搜集人：王昌益

吟诗与“营私”
郑板桥的画画得好呢！远近闻名，无人不晓。特别他那竹子画得别具一格，叫人叹为观止。兴化城内有个卖油的钱财主，对郑板桥的兰竹画眼馋得很，极想弄一幅板桥的兰竹图玩赏玩赏，以便在同行中抬高自己的身价。可是郑板桥为人清高豪爽，耻与这些满身铜臭的财迷们为伍，钱财主怎么能得到呢？
有一天，钱财主打听到郑板桥在西门放鹤亭上作诗会客，于是他将自己打扮了一下：头戴方士巾身穿绣长袍，脚蹬马直靴，羽扇纶巾，好一副风流潇洒的秀才模样。他心里暗自得意地想：这下子郑板桥总该对我另眼相看，愿意和我接近了吧！
此时，郑板桥正在亭上玩得高兴，忽见一个秀才模样的陌生人走了过来，心里更是欣喜，连忙致礼让座，并问：“学友从何而来？有何贵干？”
钱财主听了，心里不禁一沉，哎呦，乖乖隆的咚，什么“香油”、“油货”的，当真的“秀才不出门，能知天下事”？他怎么一眼就看出我是卖油的呢？咳，不管他，硬着头皮搭了腔：“哎哎，我是来……”
“是来吟诗的么？”板桥十分友善地邀他。
“营私？”钱财主的眉毛蹙起来了：难道我贿赂县官老爷贩卖私盐的事儿他也晓得？神了，真神了，怪道他的名声大呀！能知道别人的丑事呢！不过，我与你素不相识，干嘛要揭人短呢？哟！若被府官晓得了，这些见不得人的事破了绽，吃官司，货物全充公，我本钱还要蚀光了呢！嗨，眼前之人得罪不得，而且我还要他的兰竹图呢！钱财主只好厚着脸皮：“嘻嘻，‘营私’小人不敢，只是比官价略高一点儿！”
板桥奇怪：“咦，什么东西比官价略高点儿？”他楞着，仔细瞧着来人，忽然醒悟。“哈！哈！哈！”不由得大笑起来。
“是……”钱财主急得汗都出来了，他不敢说下去，当真在此认错？他不愿。于是眼珠转了几转，灵机一动，忙改口：“是你的兰竹图呀！我愿出比官价略高点儿的价，不，不，我愿出高得多的价格，一百两银子，你给我画一幅吧！”
“哈！哈！高价！一百两银子。仁兄哪来这么多的钱呢？莫不也是吟诗作画得来的？兰竹图么，本人从未定价。你若能吟诗一首，录载其上，我倒愿奉送！”板桥晓得来人身份，就用这方法对付他了。
“‘营私’？不曾，不曾！”钱财主慌了，连忙辩解，心里恨恨地骂：好呀，好个酸腐的文人，我只干了点歹事，你就揪住我不放。“营私”赚钱还要我写出来，那不等于叫我画供吗？不行，不行！莫说是兰竹图，就是金竹图、银竹图，我也不要了。他又气又怕，把头摆成个货郎鼓，拖着长袍下摆，夹着尾巴溜了。
口述人：朱子文			搜集人：朱道平


河港交友
有一回，郑板桥要到乡下去看望朋友。他来到兴化东门外河边，只见水波荡漾，一条小渔船泊在岸边。郑板桥走近船边，问道：“请问船上有人吗？”这时，小渔船的棚舱中走出了一个白发苍苍的渔民来，双目炯炯，褐衣短裤，腰间系一灰布汗巾。他见是一个穿长袍的读书人站在岸边，忙问：“先生，可是要买鱼？”“不，我想去芦州一行，奈何此地别无他船，不知老翁肯帮忙否？”
“行”！老渔民满口应允，让郑板桥上了船，解开系在树桩上的缆绳，点起竹篙，小渔船轻悠悠地行起来。
郑板桥坐在舱中，打量船里陈设，虽然简陋，但却有一种古朴的风味。再望望老渔民悠然自得的神情，不紧不慢地撑起竹篙，油然升起一种羡慕之意。又想起自己在官场中遭受的冷嘲热讽，排挤倾轧，不禁感慨万千。一会儿，小船驶进小港，两岸芦荻丛生，水波上几只小鸟怡然戏乐。郑板桥顿时诗兴大发，随口哼来：“沙鸥点点轻波远，荻港萧萧白昼寒。”正在挥蒿的老渔民听见了，笑着说：“好诗、好诗！”郑板桥兴致更浓了：“老翁，你也懂诗？”“略知一二，先生，你要写诗，等晚上，还有好景致哪！”说着，手里的蒿子更慢了，唱起渔歌来：“撒网哎，打捞那水底天来，捕得哎鱼虾呀出水鲜来，河港哎，湖荡呀任来去哎，渔家哎，日子呀不羡仙……”郑板桥听了大喜，出得舱来连声夸道：“好！好！老翁，再唱几首如何？”老翁又边行边唱了起来。渐渐地红日西沉，晚霞倒映在水上，不一会儿，一轮圆月从东方升起，清辉洒在河面上，郑板桥此刻放佛置身仙境，连声说：“妙哉美景，妙哉美景！”这一次月夜行舟，给郑板桥留下了难忘的印象。以后，他写了十首道情，第一首就是《老渔翁》，末句是：“一霎时波摇金影，蓦抬头月上东山。”写得自然优美，流传甚广。后来，郑板桥还画了一副“月渔图”送给那个老渔民，从此，两人结成知心朋友。
口述人：徐敬曾				搜集人：徐敬高


画桃
郑板桥在山东做了十二年的官，回来后两袖清风，专靠卖书画为生，他所写的片纸只字，人们都当珍宝收藏。
有一次，郑板桥住在扬州一家旅店里，店主人久仰郑板桥大名，见他来住店非常客气。他虽然知道郑板桥贫穷，但还是腾出上等房间，换上新被新帐，供他居住，并亲自端茶送饭。自从郑板桥住店后，扬州的许多知名人士都纷纷前来拜访郑板桥，有的甚至在店中住下来讨教。因此，旅店的生意突然兴隆起来。店主对郑板桥也更是恭敬。一天，郑板桥来到旅店门口，看到一个卖桃子的，那桃子又红又大，不免有点馋涎欲滴，但摸摸空瘪瘪的口袋，只得摇头回房。这事被店主看到，就买了两斤桃子送给郑板桥。郑板桥也不推辞，接过来就吃。躺在床上撕剥桃皮，鲜红的桃汁粘在手上，随手往崭新的白布帐子上一揩，撕一次，揩一次，两斤桃子吃完，帐子上也斑斑点点的。店主看见了不免有点心疼，但也不计较。次日，郑板桥要回兴化，招呼店主结账，连同白布帐子一齐计算，店主高低不肯，郑板桥一定要结。店主心想，这大概是文人的脾性，明知身边无银，还吊死鬼搽粉——死要面子。于是就答应了，笑嘻嘻地说：“账在这里。郑先生回去，等下次来再说吧！”郑板桥点点头说：“好的，不过还要麻烦你，这顶帐子先寄存在这里，如果有人要买这顶帐子，你就卖给他，如有多余的钱你就存在账上吧！”说完就走了。店主想想有点好笑：“这是拿我的箭，射我的靶子呀！”
当晚，有一位富商也住在这房间里。在灯烛辉煌之下看见这白帐子上斑斑点点，不由得点头晃脑地问：“什么人住过这房间！”店主说：“是郑板桥先生住的，他刚走！”富商立即出高价要买这顶帐子。店主很奇怪，再仔细看看这帐子上有五只鲜红的水蜜桃！才知道郑板桥用手上的桃汁画了五只大桃子，不由心中大喜，这样的珍宝怎舍得卖呢？于是自己收藏起来了。
口述人：高岩			搜集人：薛振国



画狗
古来多少名画家，总是各有专长，也各有爱好。有的专长画人物山水，有的爱好画鳞毛花卉，有的专长画梅兰竹菊，有的爱好画草虫鱼虾，唯独没有人喜欢画狗。因为狗这种东西很不容易画好，即使画得活灵活现，栩栩如生，也是不能登大雅之堂的。
生性怪癖的郑板桥老先生偏偏与众不同。他不但擅长画兰竹，有时也高兴画几幅狗画。他的友人曾见他的书案中挂过一幅狗画，上面画了一个盲人牵着一条狗在沿街乞讨，画面很简单，却题了这么一段评狗的话：
狗，狗狗，凶残狡黠的居多，善良诚实的少有；势力狗，见锦衣华服的摇尾，见破衣烂袄的狂吼；富贵狗，终日无所事，饮食厌珍馐？娇气狗，蜷伏太太脚下，捧上小姐玉手；生事狗，整日撵鸡鸭，彻夜吠不休。
独有这条狗，行动为盲人引路，坐卧同乞讨的厮守。
友人见了这幅画和题词，不禁发问道：“先生为什么有兴趣画狗又评狗呵？”板桥微笑曰：“此无他，不过是借题发挥，以狗寓人耳。”
口述人：钮义和			搜集人：许一平


过中堡湖
传说当年郑板桥弃官之后，为了消愁解闷，常常寄情于诗词书画，浪迹于湖光水色，兴化是他的家乡，许多地方都留下了他的足迹。
一个秋日，板桥雇了一叶扁舟，到兴化北乡去。船行到中堡湖时，已经是晚霞纷飞，夕阳西下的时候了。船家在船后摇橹，小船悠悠地荡行着。板桥端坐船头，观赏着晚霞映照下的湖景。举目湖心，艘艘渔船上升起了袅袅炊烟，侧身湖滩，只只菱舟上传来了阵阵歌声。船行到叫沙湾的村子，这里水清流急，前方隐约可见一座村庄的轮廓。这时，天渐渐黑了，板桥正待回舱时，忽然觉得眼前一亮，但见半轮上弦月从湖面跃了出来，皎洁的月光映着那微波细浪，像满湖的碎银在闪光。好一幅“湖光月色图”啊！板桥深深地陶醉了，脱口吟出一句：“半湾活水千江月”。上联吟完，板桥正在沉思下联时，天色陡然变了，不知从何处刮来了几阵狂风，平静的湖面顿时翻腾起来，小船被打翻，人被抛在水中。正在危机时，附近村庄的几只小船赶忙拢来，农民们从水中救起了板桥和船家，并热情地请他到庄上换衣服，用晚饭。此时，狂风已经过去，半轮明月又露出了笑脸。晚饭后，板桥和农民们在屋前场圃上拉起了家常，农民们告诉板桥：这里湖中出鱼虾菱藕，岸上产稻麦果蔬，湖中产一种大蚌，里面还经常采到绿豆大的珍珠呢！
听了这一番话，板桥沉浸在农家的欢乐之中。是呵，这里真是宝地呵！一滴水，一粒沙，哪样不是宝啊！真是“一粒沉沙万斛珠”呵！嗬！湖中未吟完的下联不是有了吗？
临别时，农民们请郑板桥为沙湾写一幅对联。板桥欣然提笔，一挥而就，将“沙湾”二字巧妙地嵌在对联之中：
“半湾活水千江月，
一粒沉沙万斛珠。”
板桥走后，当地农民请名匠把板桥手迹镌刻在一块石碑上，以资纪念。
口述人：薛振国			搜集人：单虹


智赚吝啬鬼
郑板桥从潍县被罢官回扬州，就以卖字画为生。见天天门庭若市，他不禁想到二十年前，他从家乡兴化到扬州卖字画，虽说字画的质量很高，可是扬州有几个人看得起他？现在中了进士，做过知县，连字画的身价也抬高了。因此感慨万分，特地请沈凡民代他刻了一方“二十年前旧板桥”的印章盖在字画上，表示自己对冷暖人情的愤懑。
后来，江西龙虎山的张天师到北京朝见乾隆皇帝回归，来到扬州游览。扬州的商人都争着巴结他。
有个吝啬鬼商人，心想送什么东西既能讨张天师的欢心又能省钱呢？他把主意打到郑板桥身上，花上润格“条幅、对联”一两银子，倒是又好看又省钱。
于是，他把送板桥对联的打算向张天师透露了一下，摸摸底，张天师非常高兴，咧开嘴说：“很好！很好！”原来，张天师到扬州的目的之一就是要请郑板桥替他写幅对联回去悬挂，并已订做了一丈多长、六尺多宽的大笺纸带来扬州。现在商人要送他郑板桥对联，真是再好没有。
商人拿了大笺纸就去请郑板桥撰句书联。说明来意后，板桥打开纸一看，说：“润笔一千两。”
商人一听，吓了一跳。就对板桥说：“郑老爷，你的润格是对联一两，这个嘛，纸是大些，但总不见得大到一千倍，请你给我点面子，就五百两吧！”
他是对折还价，很不像话，但已经肉疼了。因为先在天师面前允了口，再说买个像样点古玩也要五、六百两，不然，五百两他也舍不得给的。
郑板桥久闻这个商人大名，估计要他一下子拿一千两还不可能，就说：“好！先付银，后写字。”
收下银子后，板桥挥动斗大笔直扫，顷刻之间，写好上联：“龙虎山中真宰相。”然后搁笔坐下说：“写好了，拿去吧！”
“还有下联呢？”商人问。
板桥说：“什么下联？我谈明润笔一千两，你只给五百两，我也只写半联。”
商人急得头上直冒汗，真是进退两难啦！板桥他索性一个字不写，把大笺纸还给张天师，再送点别的东西，还可以编个慌下台。现在纸写了一张，这种定做的特号宣纸扬州又买不到。对联是没有写好，退宣纸又不好退，怎么办呢？想不到打了大半辈子的铁算盘，今天倒被郑板桥赚了。没有办法，只好忍痛又给五百两。
板桥立即写好下联：“麒麟阁上活神仙。”
张天师看到这幅工妙绝伦的对联，喜欢得嘴都合不拢，但他却没有想到商人为这幅对联心疼了好几个月。
口述人：赵德辉			搜集人：任祖镛

为船夫戏府台
一次，郑板桥坐着小船往江南去。船到扬州，天已黄昏，迎面一条官船上灯火辉煌，笙管齐鸣。郑板桥仔细一看，正是新任的扬州府台在饮酒作乐，再看看那些船夫衣衫褴褛，面黄肌瘦，不由心生一计。他问船家：“你想不想弄几两银子用用？”船家说：“凭白无故，哪来的银子？”郑板桥说：“你只要听我的话，便自有办法。你看，前面官船到了，只要你有胆量，将船横在官船前头，银子就会到手。”船家听了，浑身发抖：“先生，你不是叫我发财，是叫我吃官司啊！”郑板桥拍着胸口说：“天大的官司我来，官船上有人问就说我教的。”船家正在犹豫。那官船已 近小船，差役们吼叫道：“小船还不 赶快让开？”说时迟，那时快，小船已经来不及让了。不是鱼死就是网破！船家心一横，舵一转。“咚”地一声，小船的船头撞上了官船，撞得官船上的酒壶倒了，酒杯滚了，那府台一摇晃，从座椅上栽了下来。他大声喝道：“是谁大胆冲撞官船？来人，将船夫抓来！”差役们一窝蜂似地爬上小船，抓来船夫。船家跪在船板上说：“老爷，小人岂敢妄为，船上有位先生要我撞的。”府台一听，火冒三丈，立即差人将郑板桥抓到官船上，喝问：“你为何叫船家冲撞官船？”郑板桥装聋作哑不回答，用手指指画画，意思是我会写字。府台叫人送上笔墨纸张。郑板桥挥笔写了一个“苦”字。府台一看，眉毛一皱，心想我刚刚到扬州上任，船上到处贴了“喜”字，他倒写了个“苦”字，真晦气！郑板桥见府台眉头皱起来了，不急不忙又写了个“苦”字。府台心想，你苦你的。瞪起了眼睛：“我问你，为何冲撞官船？”郑板桥又写了一个“苦”字。停了片刻，他饱蘸笔墨，一口气写了下去，只见上面写道“苦苦苦，苦苍天，天子新丧未半年，山川草木犹含泪，府台船中唱采莲。”
原来，皇帝死了还不到半年，朝廷传旨停止娱乐半年，而这个府台却尽兴取乐，岂不是目无皇上？
府台不看便罢，一看诗文，大吃一惊。
郑板桥从口袋里掏出私章往上一押，朱砂色的“郑燮”二字跳进了府台的眼睛。他对郑板桥的厉害早有风闻，吓得他面如土色，连忙下席施礼，恳请不要张扬出去。
郑板桥笑道：“府台知错，我能不讲交情！”他又指指船家接着说：“你是个父母官，本该爱民如子，这船家衣不蔽体，腹无粒米，你就不管了？”
府台明白了郑板桥的意思，忙不迭地命人送了几十两银子给船家，以求郑板桥的宽宏。
郑板桥与船家回到小船上后，不禁哈哈大笑起来。
口述人：张孝仁 			搜集人：徐绍武


师傅
一提起画竹，人们自然会想起郑板桥 ，但却忘记了另外一个人，郑板桥还有“师傅”呐！
郑板桥有过“师傅”吗？有过。这里有一段趣闻。
在当时，凡是扬州一带出售字画的店铺，都想得到一些出于“八怪”之手的梅兰竹菊，一来，增加店铺的名气，二来，也可以多赚钱。
这天，郑板桥访友归来，随便到一些书画店里走走，只见许多画店非常冷落，顾客稀少。只有一家书画店门庭若市，生意兴隆，人们正在争相购买一幅“墨竹图”。板桥走进人群看了，赞叹不已：“谁的妙笔，一笔数枝，清新活灵啊！”再走近看看，原来是他自己的“墨竹图”。奇怪，上面的题名为何叫高超呐？郑板桥带着疑问，进店堂就问老板：“先生，这画是出于你的妙笔吗？”“不错，不错，出于鄙人之手！”“真的吗？”“嗯、嗯，真、真的。”这个老板支支吾吾地回答，显得有些局促不安。“先生，你欺世盗名，真不知羞耻啊！”“你、你是……”“我是郑板桥，这画是我画的。”老板一听，大吃一惊，连忙把郑板桥请进店堂后面打招呼道：“郑先生，郑先生！你无论如何不能声张出去，可怜我一家老小吧！”说着，老板扑通一声，双膝跪在地上连声哀求：“郑先生，可怜我老母卧床不起，小儿皮包瘦骨，要不然谁愿意干这种事呢？”板桥本来就是心肠软的人，听了这话，心就软下来了，扶起老板言道：“先生，我决不声张，而且愿意帮助你。这样吧，你明天晚上等掌灯时分，到前面黄家酒馆去，我请客，并且把这幅兰竹图带去。”说着，板桥从袖管里又拿出一幅画卷递给老板，老板感谢不已。
第二天晚上，黄家酒馆香味扑鼻，热闹非常，板桥和书画界知名人士就坐在一起，相互寒暄。大家要求板桥作幅画，以助酒兴。板桥忙挥手言道：“诸位，我的画大家都已见过，不必再多此一举了。今天，就请大家看看我‘师傅’的兰竹图。”这时，高超正好到来，他慢慢地从袖管里拿出一副画卷，展现在大家的眼前。大家见了，一个个赞不绝口。“嘿！真是妙笔传神啊！不愧板桥之师。”一位画友奇怪地问：“哎，郑板桥先生怎么从来没听你提过师傅啊！板桥笑着说：”诸位，我至今未向大家提起过，今天也不迟么。喏，这就是我‘师傅’高超先生。“在座的个个向高超致礼把个高超弄的面红耳赤。
从此以后，这家书画店在郑板桥的帮助下，生意一直很兴旺。
口述人：林涛中			搜集人：徐绍武


画兰棘图
传说郑板桥从山东罢官回到老家兴化，两袖清风，生活十分清苦。一天他想，平生擅长书画，何不出外卖他几幅，换几个铜钱买些柴米，也能养活老妻幼子。主意拿定，打好行装奔扬州而去。
郑板桥的字画，潇洒自如，别具一格，一时轰动扬州城，市民争相购买。并惊动了扬州知府，这个知府姓尹，并非科班出身，是靠着金钱捐来的的前程。但平时假装斯文，好以名人书画装点门面。当时听说郑板桥在街上卖字画，连忙乘轿前往，来到十字路口，果见黑压压的一簇人。轿前衙役大声喝道：”太守老爷驾到，让道！“众人让开一条路，尹知府走下轿来。只见郑板桥身穿青布长袍，头戴黑色方巾，“瘦如秋菊能超俗，清似寒梅不染尘。”正在挥笔作画。尹知府不敢怠慢，连忙打躬作揖：“先生到此，有失远迎，本府特备小轿，敬请先生光临敝署，盘桓几日。”郑板桥不由一愣，心里的话倒在肚里转了两转：一因来人是当地贵官，俗话说，不怕官只怕管，得罪下来，岂不又砸了饭碗？二来人家好意来请，硬不过去，于礼节上说不过去。没奈何，只好随知府进衙来。尹知府忙叫手下人摆酒设宴，不过两个时辰，酒席已给置办好。扬州城里的名人学者、士绅、富商，听说知府有请，都来凑热闹。郑板桥刚吃了一杯香茶，那尹知府就亲自请他入席，硬拉着坐在上首，郑板桥只得勉强应付。酒过数巡，尹知府站了起来，郑重其事地说：“诸位，郑先生乃书画名家，实为淮阳地方争光添辉，今日请诸位到此，一为先生洗尘，二请诸位开开眼界，看看郑先生的神笔。”然后他转向郑板桥：“还请先生赏赐墨宝。”郑板桥本来最讨厌为官府豪富写字作画，今儿情知不画点儿什么是走不了的。于是站了起来，“蒙大人错爱，敢请借酒助兴，随便涂抹，以博一笑如何？！”尹知府眉开眼笑：“如此甚好！”早有人抬来桌子，摆好文房四宝，满厅的人都围过来看郑板桥作画。
只见郑板桥手提画笔，在宣纸上纵横涂抹，几块山石，峥嵘瘦削，一丛兰叶，俊俏挺秀。尹知府连声称赞：“好画！真是巧夺天工。”满厅的人也跟着附和。郑板桥微微一笑，随手又在右下角画起两枝杂乱的棘刺。尹知府悄声道：“先生，山石兰叶极妙，何必画此棘刺？！”板桥笑道：“大人有所不知，那山里兰花旁边，不是常常长着棘刺么？！我有心只画兰花，可棘刺偏又要在旁边长出来，有什么办法呢？尹知府望着那张“兰棘图”，想了半天也没想出什么名堂来。原来这幅画寓意深刻，别具一格地表达了“君子容纳小人”的艺术思想。
口述人：徐钟文				搜集人：徐敬高


鱼儿难跳龙门
郑板桥弃官以后，回到兴化乡间教书。这里有一个财主，天天盼望儿子读书中举。但他十分吝啬，每当先生轮到他家吃饭，总是残羹剩饭，把先生当成他家临时佣人。郑板桥看在眼里，“笑”在心里。一天，郑板桥又到这个财主家来吃饭，财主忙不迭地端上一碗鱼汤，那汤里只有两条小鱼，不过寸把长。财主嘴里还连声说：“为了款待郑先生，特地做了一碗鱼汤，请郑先生吃了以后，要帮助我儿子出人头地啊！”郑板桥看了看这个财主的儿子那一副呆头呆脑的样子，又看了财主的嘴脸，不觉好笑，随口吟道：“一对鱼，浪里漂，见头不见尾，见尾不见腰，你这样儿怎把龙门来跳！”吟罢，饭也不吃，起身拂袖而去。
口述人：徐敬曾			搜集人：徐敬高

“一0”先生
郑板桥刚从山东潍县罢官回来，曾一度隐姓埋名到兴化西乡张员外家去教书。
这个张员外家有两个儿子。员外让郑板桥教大儿子学画画，教二儿子学书法，郑板桥答应了。
第一天，郑板桥就把各人的作业布置下去了。他叫老大画圆，叫老二画横。第二天仍如此，第三天仍然如此。就这样下去整整过了七七四十九天。老大把画的圆给郑板桥看了，郑板桥撇了撇嘴，说“画得还不圆呢！”叫他再练；老二把写的“横”给郑板桥看了，郑板桥也摇摇头，叫他再练，并说：“写得还不平呢！”两个小家伙唯唯诺诺，怏怏告退了。可是这事却急坏了张员外，他心想：不好了，这个先生是个绣花枕头，滥竽充数的南郭先生呀！哪有教孩子书画这么个教法的？看看，快两个月了，白吃了我家多少饭，难道我儿子就连个鸡蛋似的圆，扁担似的“一”字都涂写不来么，这也要人教！笑话！莫把我孩子的时光前程耽误了。于是他就对郑板桥说：“先生，鄙人招待不周，还望海涵。只是犬子的学业还求先生尽心指点！”这“学业”和“尽心”两个词说的都蛮重的。郑板桥笑笑，摇了摇头又点了点头，叫过书童来磨墨。郑板桥拿起笔来，“沙沙沙”，奋笔疾书，龙飞凤舞，只见笔尖舔着纸响。一会儿功夫，十个大圆圈，一百条大小横杠就涂抹出来了。员外在旁捋着胡须看了不禁好笑，心里话，原来这个先生只会画“一”和“0”呀！好一个“一0”先生，有多大能耐？他心里暗自懊悔请错了西席，盘算怎样打发他走。此时，板桥已经搁下笔，拂袖而起，出门而去。员外愣了一会儿，回过神来，将这“一0”先生的遗墨收起，送到伙房，准备付之一炬。
奇怪，天色将晚，厨房里一片光亮，惊动了全家。人们到厨房一看，原来正是那“一0”先生临走时画的那幅画正在作怪！员外走进仔细一看：嗬，多美的一幅三潭映月的图画呀！天上一个月亮，池中三个月亮。上下辉映，相映成趣；那流水、那亭阁、那浮云、那竹林、那树影正是一个个的“一”字组成。还有几个圆圈，那不分明是一个个月洞门么？咦，在那图画的角上还有一首小诗：
书画本无门，苦练功自成。
洗黑三潭水，映赤九天云。
圆是画之初，横为书之本。
舍初丢本师辞去，留此图影费沉吟。
啊，啊！这不是图画，是神图。神了，神了！张员外似乎醒悟：怪到当时深一刻，浅一划的，大一个圆，小一个圆的。那时光线弱还看不出什么，现在光线强，连成一片。成了一幅绝妙的图画，不是炉火纯青的画师，岂能有如此的功力。张员外再三玩味，抬头仔细观赏，忽见左上角有龙飞凤舞的两个篆字：郑燮。张员外看了，瞠目结舌，悔恨不已。真是有眼不识泰山，连忙吩咐家人外出寻找，哪里再找到郑板桥的身影！几天后方知，郑板桥已上扬州去了。
口述人：任小安			搜集人：朱道平


竹苞堂
有个人家，兄弟两个识字不多。不晓得是从哪里发了笔横财，就买田砌屋，还造了个大厅。大厅造好了，兄弟两个朝大厅望望，也想装装斯文。要布置得雅点儿，没有横匾是不行的。想来想去，还是郑板桥的字画顶有名气，于是就去请郑板桥写。
郑板桥把他们兄弟俩上下一打量，一股铜钱臭味冲人，哪里是真爱他的字画呀！想了想，还是答应下来，于是提起笔写了“竹苞”两个大字，交给这兄弟俩。
这一来，兄弟俩高兴煞了。第二天就叫人做起横匾。上匾的那一天，吹吹打打，热闹非凡，当着大事做呢，还把诸亲好友都请得来，摆酒庆贺，叫大家看看郑板桥为他们兄弟题的横匾。大家朝上一看，嘿！好得很呐！有个人忍不住笑起来了。主人见了，更加得意地问那人：
“不坏吧！写的怎么样？”
“唔！”那人含糊应着。
“‘竹苞’这两个字起得多雅呀！不是的吗？”主人反问那位。那人听了大笑，众人也跟着哄笑起来。主人给大家笑糊涂了，急忙追问那人：“到底怎么样？你说说看！”那人被问急了，才摇头晃脑地卖弄起文才来：
“‘竹苞’这两个字拆下来念，倒有点像‘个个草包’四个字了。”
这兄弟俩一看，果然是这样，只怪自己‘草’字认不得，又不曾先请人看看，就制成匾挂了起来。兄弟两个下不了台，脸一红，一直红到颈脖根。
口述人：高岩			搜集人：黄友梅

哭笑不得
一次，郑板桥乘闲暇无事，来到镇江金山寺。由于他弃官后靠卖画糊口，家境清寒，衣着简陋。寺里方丈见他衣着破旧，打心眼里看不起他。
顺口说道：“坐！”
同时指了指茶几上摆着的茶具说：“茶！”
原来这个方丈却是个字画收藏家，庙里四壁到处挂着历代画家的珍品，郑板桥进庙后，全被墙上幅幅字画吸引住了，有时还情不自禁地发出，“妙哉！妙哉！”“佳作！佳作！”的赞叹声来。至于方丈冷淡的态度，并没有引起郑板桥的注意。
方丈尾随郑板桥而行。郑板桥的鉴赏能力却使方丈大吃一惊，暗暗钦佩来人高才。于是，上前欠身问道：
“请问先生尊姓，何方人氏。”
郑板桥扭过头来，笑了笑，心里想：你怎么问，我就怎么答吧。因此漫不经心地答道：
“姓郑，扬州府兴化人氏。”
方丈一听，心中犯疑，莫非此人就是大名鼎鼎的郑板桥呀？方丈心里盘算：不管是真是假，且勿怠慢，免得后悔莫及。他的态度比开头热情些了。一边对郑板桥说：“请坐！”一边吩嘱屋内小和尚：“泡茶！”
方丈说毕，向郑板桥身边凑了凑，侧过身子施礼道：“请问大名？”
郑板桥还是一如既往，答道：“板桥。”
方丈听后，惊喜万状，又是欠身施礼，又是拂袖掸椅，忙得不可开交，嘴里不住地对郑板桥说：
“请上坐！请上坐！”
同时不住地指派小和尚：“泡好茶，泡好茶！”
郑板桥看完墙上挂的名家书画以后，不仅喝了好茶，还饱餐了一顿方丈特地为他设的盛宴。在酒足饭饱之余，方丈终于开口，请郑板桥留下字画来做个纪念。郑板桥当即要方丈拿来纸笔。小和尚将文房四宝刚刚捧来，方丈就急不可耐地蘸水磨墨。郑板桥铺平宣纸，提笔写下了两行大字：
坐，请坐，请上坐
茶，泡茶，泡好茶
方丈看着挺秀潇洒的字体，又望望冷嘲热讽的语句，以往求之不得，今日弃之不得，真是哭笑不得。
口述人：朱熩			搜集人：刁骏   易颂陵

借联谏同窗
一年秋天，板桥少年时代的同窗好友金国元，在山东知府任上，因贪污被革职回盐城闲居，就邀板桥去盐城一游。
板桥与这位同窗不但交谊深，而且在一起读书时，都有救民于水火的抱负，可是板桥在潍县做官时，却听说他名声不好，贪赃受贿，爱钱如命，因此这次应邀到盐城，不仅是为了和老朋友叙旧，而且还想规劝他。
在金家住了两天，还没有适合进言的机会。忽然，一片锣声响，报录人骑着马送来报贴，原来金国元的两个儿子都考中举人。接着，邻房、亲友，前来恭贺的宾客盈门。
板桥本是空手上盐城来玩的，没有带礼物，心想：“秀才人情纸半张，我和国元是故交，就送幅贺联吧！”写什么呢？正坐在金家小书房里打腹稿，金国元走进来了。板桥起身向他祝贺，金国元客气地说：“富贵如浮云，休言子弟登龙虎。”
听金国元这么一说，板桥贺联倒有了，便答：“老兄出言如吐玉珠，小弟就借用老兄的话做上联，恭书一联敬贺吧！”
立即写了这样一幅对联：
富贵如浮云，休言子弟登龙虎；
金钱身外物，莫代儿孙作马牛。
这副对联哪里有什么祝贺的味道？板桥是借机劝谏他的老友！金国元当然不傻，看了以后，知道板桥还像当年那样说话直爽，一针见血。想到自己过去的所作所为，内心很惭愧，因此激动得说不出话来。
口述人：赵德辉			搜集人：任祖镛

比画
有一天，郑板桥外出游玩。天黑了，赶不回家，就在一个员外家落了脚。那员外倒也是书香世家，会客厅四壁挂满了各类字画，中堂是一幅气势不凡的兰竹图。板桥走到画前，捻着胡须，仔细欣赏起来。员外走到他身边，忙指点说：“这幅画乃是当代名家郑板桥先生的手笔，是我的一个朋友转请他画的，此画使蓬荜增辉不少！”
郑板桥听了，非常诧异，怪了，这幅画是谁转赠给他的呢？它并不是我画的呀！难道我的笔法还能看不出来？哼，这是一个赝品，有人盗用了我的名字，可恨，可恨！他不由得血冲脑门，伸手过去，就要撕。可就在这时，他猛瞥见画上的题词也是仿他的板桥笔法，写的是他那首脍炙人口的诗：
新竹高于旧竹枝				全凭老干为扶持
明年更有新生者				十丈龙孙绕凤池
他冷静下来，仔细地观摹了一番，不错，画得还不错，是个少年才子画的，笔法酷似自己那乱石铺街、狂放不羁，只是还显得稚嫩点儿。真的，若非行家里手，除我板桥本人，何能辩其真伪？可这书画者为啥要冒我的名呢？本来，如此练下去，前途无量……，难道他有什么隐情么？我若在此撕去了画者面皮，挫伤了主家的情趣，张扬出去，那岂不要毁了一个难得的人才吗？板桥思来想去，在客厅里踱了几步，忽然想起了一个主意，对主人说：“此中堂画得不错，我早想临摹板桥的笔法，你能不能准备文房四宝，让我也临摹一幅？”员外听了，连声说好，吩咐下去。须臾，纸铺墨就，郑板桥提起笔来，不加思索，墨染丹青，笔走龙蛇，顷刻画成。他搁笔说：“此画见笑了！”员外一看大惊：“啊！你这幅画得多好！呀、呀！你这才是板桥先生真传呢！那一幅……”员外指着墙上那幅。郑板桥摆了摆手说：“不必评论了，如不嫌弃的话，你就把这拙作挂起来吧！”员外连声称是，于是两幅兰竹图挂在一起。
不几天，前次送画的那个青年人到员外家有事，看到了两幅兰竹图，感到很惊异。细看了，才觉得先前自己那幅相差甚远。正所谓：不怕不识货，就怕货比货。他十分惭愧地痛恨自己无能和冒名欺世之举，忙向员外招呼：“员外，这第二幅兰竹图画得太好了，这才是真正的郑板桥的画。我上次那幅是假的，我没有找到郑板桥先生，就冒了他老人家的大名，本自以为相差无几，也能了却你崇尚名人的心愿，哪知……哎，哎！我……对不起你呀！”
员外听了，先是奇怪，后是窝火，可当他见到眼前的青年泪水汪汪的，又不忍责备了，只说道：“好好学吧，学郑板桥先生的画艺，还要学他的为人！”
小伙子泪流满颊地说：“我一定好好地练，学习他，赶上他……”他猛地拿起墨笔在自己冒名的中堂上写下一首诗：
班门弄斧实轻狂，少年廉耻吾全忘
如今垂泪深愧悔，誓学板桥不彷徨
也不过几年时间，这个小伙子果真出了名，再没有冒用过郑板桥的名字。
口述人：朱子久			搜集人：朱道平

六根清净
镇江有个和尚，精通科学，酷爱书画，特别欣赏当时扬州八怪的作品，确也收藏了不少珍品。但这位长老，花了不少代价和精力，只征得八怪中的六家，陈列在方丈室供往来的名士豪绅和自己欣赏。终因未获“郑、李”两家的作品，总感到美中不足。
郑板桥从潍县弃官后，寄居扬州。一日寂寞无聊，便只身到镇江游览，目眺江天，山清水秀，不禁心旷神怡。
郑板桥拾级登山，不多一会，正欲转身进庙门，迎面碰上方丈。二人彼此施礼后，郑板桥由方丈迎进庙内，在方丈室就坐，方丈见来人举止文雅，仪态洒脱，赶快叫小僧奉茶。
这时，郑板桥抬头看见壁上陈列着扬州六家的书画作品，尚缺李复堂和他本人的东西，便问长者：
“你这里陈列着扬州六家的书画，为什么唯缺李、郑家的？”
长老如实讲述了自己遍求不得的心情。
郑板桥道：“那你可认得李、郑二人？”
长老苦笑道：“贫僧无缘。”
郑板桥笑着说：“长老既有如此心意，郑某今日理当涂写数笔，以示留念。”长老听罢，不胜欢喜，忙说：“久仰，久仰！郑先生能赐墨宝，贫僧毕生万幸！”郑板桥当即吩咐道：“请长老叫小师弟快取文房四宝来！”方丈连连说：“有！有！有！”随机唤小徒去取。由于方丈平时没有准备，今天郑板桥又来得这么突然，急得小徒手足无措，好容易只找来纸、墨、砚三宝。方丈一见，责备众徒，让他们继续找笔，方丈本人则亲自磨墨，急得汗如雨下。
郑板桥铺纸后沉思好一会儿，仍不见人送笔来。再一会儿，才见一个机灵的徒弟拿来一个用旧了的洗锅把子溜来。
方丈一见火冒三丈，正欲发作。板桥赶上前劝阻，当即接过洗锅把子，一挥而就，只见纸上留下六根竹竿，粗细浓淡相间。方丈全神贯注，品味画幅，以致板桥离去，还全然不知。
方丈抬头转身，不见郑板桥，十分懊恼。唠唠叨叨说个不歇：“失礼，失礼！”说罢，仍回转身来，再度细细端详画幅。那六根竹竿，上无枝叶，下无根须，空空荡荡。方丈不禁疑虑起来：“此画妙在何处？”这时，一个小僧快步赶到方丈跟前禀报：“门口有一个自称李复堂的先生驾到。”方丈听了，顾不得收拾画稿，便迎了出来。宾主进得门来，李复堂双目直视桌上的画幅，只见上面六根竹竿就像真的一般，于是连忙召唤左右拿笔。这时下山找笔的小僧也将笔送来了。李复堂提笔在画幅的右上方题了“六根清净”四个字。当李复堂把笔锋转到“净”字最后一勾时，那方丈豁然震动，一下子领会了这四个字的含义。顿时，烦恼全然消除，疑云不翼而飞。
方丈连连夸赞：“妙哉！妙哉！”原来。“六根清净”是佛家修行的要求。郑画李题，珠联璧合，补足了扬州八怪的作品，使方丈欣喜若狂。
口述人：朱炬		搜集人：刁骏	易颂陵


风月无边
有个和尚品行不好，名声很坏。郑板桥几次想教训他，总是没有机会。
事有凑巧，这一天，郑板桥逛到庙里来了，和尚让座让茶，十分殷勤。郑板桥心中又厌恶，又好笑。他看了看方丈室说：“拿张纸来，我给你房门上头写张横幅吧！”和尚喜出望外，急急忙忙捧出笔墨纸张。郑板桥拿起笔来写了“虫二”两个大字，并题了上下款。这个和尚本来就是个识字不多的假斯文，不懂这“虫二”两个字的意思，又不敢问，怕大家笑话，总以为郑板桥写的不差，所以，连声道谢。
郑板桥刚走，和尚就赶忙郑重其事地把这横幅装在镜框里，挂在房门头上，洋洋得意地总觉得身价提高了几倍。凡有游客来，他总是摇头晃脑地向人家夸耀这块横幅，游客也总是信口雌黄地恭维一阵，谁都没有认真推敲这两个字的含义。
有一天，新任地方官前来拈香。和尚把老爷引入方丈室内待茶，又少不了请老爷欣赏郑板桥的横幅。这位老爷看了以后冷笑道：“你艳福不浅啊！”和尚一听，满脸通红，连说：“小僧不敢……”老爷说：“你还不敢？你如敢，还了得！郑板桥老先生写得清清楚楚，‘虫二’加个边不是‘风月’二字吗？他老先生嘲笑你不守佛规，‘风月无边！’”和尚吓得连忙跪下求饶。
口述人：陈英			搜集人：黄友梅

临终教子
郑板桥虽老来得子，可从不溺爱，该管则管，该教则教。后来郑板桥身患重病，几经调治，不见好转，就把儿子叫到床前，说：“儿啊，我想吃你亲手做的馒头。”儿子不会做，但当面不敢违拗，只好答应了。
不多会，佣人来报：“老爷，少爷说他不会做呀！”
郑板桥说：“他不会去问一问厨师么？唉！今后他非饿死不可！”
佣人把板桥的话对儿子一说，儿子马上请教厨师。快到吃饭时，费了九牛二虎之力，儿子到底把馒头蒸了出来。连忙装满一托盘，边进房边高兴地叫“父亲”。谁知走近一看，大吃一惊，父亲已紧闭双目去世了。儿子哭着跪在床边，忽见茶几上放着一张纸，墨迹还没干呢。儿子捧起，原是几句嘱咐：淌自己汗，吃自己饭。自己事业自己干，靠人靠祖宗，不算是好汉！
儿子看着，看着，心里顿时明白了父亲要他亲手做馒头的用意。
口述人：王学三			搜集人：柴长春


刘熙载传说故事三则
苦读成才
刘熙载十岁就死了父亲，家里生活很困难，一天只能吃两顿薄粥，没有钱送他上学念书了。当时离刘家不远的祖师庙里有一家私塾，刘熙载天天早上吃过粥就到祖师庙里去，坐在大殿前面的石头台阶上听学生读书。学生放学走光了，他才慢慢回家去。时间一长，引起坐馆先生的注意。一打听，才晓得是刘家的孩子没钱念书来听书的。先生被他的好学精神感动了，主动找到刘熙载的妈妈说，他愿意不收学费让她儿子到私塾去读书，这样，刘熙载才有学上。
到了十六岁，刘家穷得揭不开锅，两顿粥都喝不上了。刘熙载只好停学到兴化乡下大邹庄粮行去学生意。学生意要当三年学徒，每天早上起来下闼子，打扫，替老板倒尿壶，忙得不可开交；到生意忙了，他插不上手，就偷偷读点书，有时一边做事，一边还拿着书在嘴里叨咕。粮行老板十分不快，但因推荐的人面子大，他又是念的四书五经，不好打骂他，就说：”你是念书的料子，又肯好学，做伙计太委屈你了，还是回去读书中举吧！“这样就辞退了他。
刘熙载回家后为了糊口，就在家教蒙馆，收一些六七岁的孩子教他们识字，写仿，自己还是忙里偷闲读书。后来刘熙载中了秀才，举人，进士，又做了官，他照样手不离书。有一天，咸丰皇帝问他：”你天天在家做些什么事？”他说：“闭门读书。”咸丰皇帝很高兴，就写了“性静情逸”四个大字赐给他。
刘熙载死后，兴化人就用这四个字做了一块匾挂在城中的四牌楼上纪念他。
口述人：任祖镛			搜集人：徐祖耀


刘熙载认本家
清朝有个文学家，名叫刘熙载，系兴化东乡界牌头人。他自小聪明，刻苦攻读诗文，连考连中，做了大官。那时，人们找不到穷根，都怪他把全县人的福气沾去。无怪乎至今仍流传着这样的歌谣：“兴化出了刘熙载，灾荒三年吃藻菜。”
相传刘熙载考取进士后，道光皇帝要看他的“家谱”。他听了一愣：看家谱就是要查他的出身；“状元不中白衣人”嘛。清朝更是如此。凡为官者都应有大族本家，才好执行“一人犯罪，九族尽诛”律条。刘熙载这支祖宗因逃荒在外，没有原籍“家谱”。因他交不出，他的官职一时就钦定不下来。为此他受“叶落归根”的启发，便打算寻源到故里界牌头去了。
界牌头在串场河西岸。元末，从苏州阊门迁来一户姓刘的，到清道光年间，已繁衍成几十户。刘熙载想认他们为本家。不得不亲自登门求请。于是，他雇了大船，带些银两和美酒佳肴，乘风扬帆，呼呼地直往东乡而去。一到庄，他就先打听族长的住处，然后一一拜访。接着，他吩咐家人，把族长人等请来入席。酒过三巡，由他提出认本家之事。族长听了，嘴里不说心里想：你小子京城做大官，赫赫威威，享受荣华富贵。我们能得到你们什么好处？好处落不到，你犯下法来，却会连累我们受罪！多数人碍于面子，低头不语。沉默了一会儿，有位穿长袍马褂的老者说：“刘姓出身卑贱，无高门望族，实难委屈大人。”
刘熙载明白话意，便用为官清正，不忘乡里作保。大家见他彬彬有礼。话都说在理上，便答应接受他为刘氏后代，并领他到家庙祭祀祖宗，以表孝心。
祭祀后，刘熙载又设宴款待刘姓门房户族。但祠堂里啥都没有。这时，他又购置了十多套桌凳、餐具和炊房用器。对此，刘门老少均受感动，说有刘熙载这样的本家，值得。当下，由族长取出《家谱》，写上他的辈分和名字。他这才真正成了界牌头姓刘的本家子孙。
后来刘熙载回京上朝见驾，亲把“家谱”献给皇上。道光见了大喜，御笔在家谱上书了个“龙”字，并封他为翰林院编修。有一年，他奉旨回乡祭祖，为故里办了不少好事。有人根据一件实事，特编了八句顺口溜：
“兴化有个刘熙载，
官大仍把百姓爱。
多写福字给老太，
老太教子上街卖，
得了银两几口袋，
第一桩事还清债。
母子过个快活年，
烧香自朝北斗拜。”
口述人：刘洪宽			搜集人：刘嘉谷

厨子翰林
刘熙载被咸丰皇帝任命做“上书房行走”，意思就是每天到皇宫上书房去值班。照理当上皇帝的老师，该派阔起来了。哪晓得他还是当翰林时的穷相。衣服都穿旧的。不论刮风下雨去值班，从不坐轿子，总是步行。像个御膳房里的厨师。所以太监背后都叫他“厨子翰林”。
那时每逢节日，太监都送点东西给上书房里的官员，表面上是对老师恭敬，实际上是用这个方法来钓鱼--讨官员的赏钱，敲他们的竹杠。因为进了上书房就能常和皇帝接触，其他的官员都要巴结他们，请他们在皇帝面前说说好话，似乎总送钱孝敬先生是理所当然。反过来再敲先生们一点也不为过分。
刘熙载进上书房后的那一年年底，两个太监拎了点酒、肉到刘熙载家里。他们进门一看，虽说已是寒冬滴水成冰，他的住房门上竟没有挂帘子挡风，卧室的床上也没有帐子；家里连个火盆也没有。到厨房里才找到刘翰林，他正蹲在地上烧火煮饭。太监把锅盖揭开一看，煮的是糙米饭，炖的是一碗咸菜。太监愣住了，两个人你看我，我看你，不知如何是好。后来一个太监叹口气说：“刘老爷，你家贫苦到了这个地步，我们也不忍心向您讨赏了！”说着，随手又把酒肉拿走。
回到皇宫，太监议论说：“怪不得刘翰林穿得像个厨子，他在家里当真做厨子哩！”从此，“厨子翰林”这个雅号就在京城传开，连家乡人都知道了。
口述人：任祖镛				搜集人：徐祖耀


成梅叔化盗为良
清朝末期，慈禧执政的时候，兴化县是一个姓黄的做县官，因为他这个人糊涂、马虎，人们都称他黄迷马。（迷马是兴化俗语，意思是糊涂、马虎）他每天升堂问事回到家中，便把隔壁房间的栈板一敲，一个奶妈就在栈板上的一个洞里把奶头送出来，让黄迷马喝奶。一只奶喝不够，再喝第二只。
成梅叔是个进士出身，正在家中候补。一天，他闯进县老爷衙门，碰巧看见黄迷马正在喝奶妈的奶水，成梅叔气愤不过，走上前去就打了黄迷马两个嘴巴子。大骂“混账，喝妇人奶水，大伤风化。把官老爷体面都丢光了，真是黄门败类！”黄迷马本来理亏，只好吃了个闷蹩子。
哪晓得黄迷马有个后台，就是朝中的宰相，也就是他的丈人。他就修书一封，诬告成梅叔无礼，要求丈人替他出气。没多久，成梅叔接到京城的喜报，要他立即赴四川省邕门县为县令。成梅叔接到官状晓得自己死期临近，这肯定是黄迷马杀人不用刀，报两个嘴巴子的仇。
有人要问：做县令是升官发财之道，为啥又说死期临头呢？这里有缘故，原来四川省邕门县是个山城，四周强盗无数，凡是前去上任的县官，不出三天叫你人头落地。你说要成梅叔去这个毛躁地方，不是等于送他去死？
成梅叔只身赴任，临死撞一头，告别妻子父母前去上任，过去交通不便，吃尽千辛万苦，花了六个多月才到邕门县，人也瘦了一圈。次日一早升堂理事，一看周围干办、差役寥寥无几，就把书办喊上来询问。原来在衙门当差，生命都没有保障，所以当差的走的走了，死的死了，也没人敢来补职，这样人也就越来越少了。正在说话的辰光，忽听见衙门外炮响三声，鼓乐齐鸣，成梅叔忙问什么事？书办说：“这是山上大王庆贺六十大寿，城里三十六行筹办的大礼前去贺寿，免得平时相扰。”成梅叔听后暗暗点头，眉头一皱，计上心来。当下，就吩咐书办赶快去办一份厚礼，足有五千金之多，并决定亲自前往贺寿，再三嘱咐全部人马执事一起动身前去。
再说这个山大王正欲坐席受贺，听见喽啰前来报告：“新任邕门县老爷成大人带重金上门贺寿。”大王一想：“好一个明智县官，如此看得起我，我不敢怠慢他。”于是高声吩咐：“既然看得起我，开大门迎接。”
成梅叔在寿酒席上，十分虔诚地对山大王说：“小生前来赴任，不过想救黎民于一方，还望大王看在晚生份上，代为照顾一二，学生就是今生难报，死后当结草衔环，报大王之恩！”
山大王见这个县官彬彬有礼，不卑不亢，立即在席上高声传令：“各个山头听着，今后邕门县方圆六十里之内不许你们作案，否则提头来见。”从此成梅叔也就在邕门县站住了脚。
成梅叔还在邕门县内亲自办学，把各山大王的子女收来，利用教学的机会亲自指点，教化。日子一长，这些强盗得到教益，行为有所收敛。山大王还硬把自己的女儿给成梅叔做妾，表示改悔。
墙有缝、壁有耳，消息很快传到黄迷马的耳朵里，晓得成梅叔不但没有遇害，反而如鱼得水。于是他又书呈老丈人，要求在慈禧老佛爷面前告成梅叔“与土匪通连”。但成梅叔在京恩师在慈禧老佛爷面前说明解释，说成梅叔有本事“化盗为良”。结果成梅叔从县台升到邕门府台。三年以后，成梅叔告老还乡，四川邕门人民纷纷跪送，依依不舍。
口述人：吕寿民			搜集人：王昌益	孙彭生


赵海仙传说故事五则
出诊到南京
有年夏天，南京制台大人的老母生病，满城名医诊治无效。后来听说兴化有个赵海仙，医术高明，药到病除，特派管家赶到兴化，请他赴南京为老太太治病。
管家来到兴化，访到赵海仙住处。只见门庭若市。赵海仙正忙着切脉、诊断、开方单。许多病人等候看病。管家送上请柬，说明来意，赵海仙起身拱手道：“大人传谕，小老儿本当立即起程。奈因病人众多，医事繁忙，请管家先回，禀告大人，说我明天准到。”管家告辞而去。
次日清晨，赵海仙搭船赶往南京，问到制台衙门，正想进去，两个门官挡住问道：“你是何人？胆敢闯入制台大人衙门？”赵海仙答道：“小老儿是大人请来的医生。”门官笑道：“既然如此，先纳例银十两，方可进去。”赵海仙来得仓促，没多带银子，对门官央求道：“身边实在没有，来时照数献纳可行？”门官连连摇头，理也不理，赵海仙无可奈何，只好在附近找了客店住下。自此，除在街上闲逛外，还常在制台府前后转转。
制台大人一连等了三天，心中焦躁不安，一天数次催管家去码头迎接。哪晓得，管家出门不远，就看见赵海仙正在衙门口踯躅，不禁喜出望外，一把将他拖进门来。制台大人闻讯，忙走出大堂迎接，宾主坐下，寒暄几句，就请赵海仙进内室给老太太看病。
赵海仙仔细查看了病人的气色，切脉详断，沉吟良久，说：“老太太的病，依我看来，是凉暑夹攻成疾。比方说，有天奇热，老太太在花园乘凉到半夜，后又经不住凉风吹侵，着人取衣。恰巧衣服刚刚暴晒过，内含暑气，穿上之后，经脉不调，以致成病。”一个丫鬟不等讲完，忙插嘴说：“老先生真如亲眼所见，丝毫不差。”赵海仙接着说：“此症叫寒夹暑，用药既要祛风寒，又要清暑热，还要扶正气。”遂开了药方，吩咐煎药汤服下。
经过赵海仙的精心治疗，老太太的病情大有好转。制台大人好不欢喜，吩咐设宴款待。酒宴上，制台大人说：“此番多亏赵先生妙手回春，真乃扁鹊转世，华佗重生。‘赵半仙，名不虚传。”赵海仙起身拱手道：“大人过奖了，老太太病减大半，再服几帖药，保管平安无事。小老儿离家日久，病人盼归，就此告辞了。”制台大人听了不解，说：“先生来本府才有三天，怎说离家日久呢？”赵海仙说：“实不相瞒，十八日准时来到南京，因事耽搁三天。”制台大人追根刨到底，赵海仙只好将门官索取门例银子的事如实说了，制台大人心中一怔，忙说：“刚才错怪老先生，恕本官无礼。”随即传来心腹家人，低声关照几句。
不大会，一个衙役手托一只朱红尺盘来堂前跪下，口称“缴令”。制台大人对赵海仙说：“先生请看！”赵海仙定睛一看，原来是两顶门官的头巾。他没想到，制台大人执法无私，已将两个敲诈勒索的门官重责后，削职赶出府衙了。
口述人：张涛			搜集人：徐祖耀

道术并用
南京某藩台的独生子，娇生惯养，终日零食不离口，就是不吃茶饭。父母非常担忧，请了许多医生来诊治。医生都说脉象调和没有病，藩台夫妇认为他们都是庸医，特请江南名医郭某诊治。郭某诊治后也说没病，后有人推荐兴化赵海仙。赵海仙诊断后却认为病情较重，不是短期能治好的。藩台夫妇认为赵海仙搭脉准确，并且能直言述病，就请他治疗。赵海仙要带公子回兴化长期治疗，藩台夫妇即令公子携带童仆随赵海仙回家。
赵海仙安排公子住在厨房隔壁的下屋里，断其零食，忌嘴服药，每日只正常的给以少量粗茶淡饭。头个把月，公子对饮食还是无动于衷，两三个月后感到饥饿要吃，赵海仙就要人在灶台上做许多美味佳肴，香飘诱人，只给公子看，就是不许吃。公子常使童仆问先生，什么时候能饱啖？赵海仙说：“想吃是病情的好转，过几天再说。”
又过了几天，仆人发现粪桶内浮了一层黑头小虫。赵海仙知道后说：“病已全好了，过几天就可回去了！”从此，这位公子能按时进食，而且吃得特别香，精神为之一振。
其实赵海仙治疗方法是道、术并用，首先断其零食，服用清食药物，待其饥肠辘辘，施以美味，诱其食欲，最后用火烧红头绳和蜜做成丸药服用，排出形同黑虫的粪便，在病者的心里丢掉了一个包袱，这样病就好了。
口述人：赵成			搜集人：黄友梅


药室拾币
有一大户人家的少妇，怀胎十月，还未生养，她丈夫又是五房合一的独生子，长辈们都很焦虑。寻医求药，毫无效验。
这一天，孕妇和婆婆乘坐轿子，来到了赵海仙医室门前，她下轿要人搀，走路要人扶，进了医室，一屁股坐在椅子上，像尊泥塑木雕的菩萨，一动也不动。这一切均被赵海仙看在眼里，心里早已明白几分。于是对孕妇的婆婆说：“我看病有个规矩，需先缴诊金。”婆婆一听，立刻拿出三吊钱往诊桌上一放。赵海仙一见勃然大怒，说：“你们就给这点诊金，太小看人了！”说着，顺手一推，哗的一声，三吊铜钱散得满地。那位婆婆即欲俯身捡拾，赵海仙说：“这钱非得你家媳妇捡拾。不然，钱再多我也不替她看！”孕妇平时在家里水手不湿，今日为求病好，不得不吞声忍气，把散在地上的三吊钱一枚一枚地捡起来，累得满面通红，气喘吁吁，遍身大汗。这时，赵海仙对她婆婆说：“你家媳妇的病我已看过了，回去吧！”婆婆不知其故，欲求诊治。赵海仙说：“你家媳妇怀孕在身，久不步履，很少走动，气血凝滞，刚才捡币，就是诊治方法，你看她大汗淋漓，气血均已归原，分娩在即，赶快回去吧！”
婆媳二人辞别赵海仙。那孕妇刚上轿不久，便感腹中阵阵作痛，不是几位轿夫跑得快，小孩还得生在轿里呐。
口述人：王昌益			搜集人：陈功


装病丧生
清光绪年间，赵海仙由于他的医术高超，在里下河一带影响很大，不少人都叫他“海仙神医”。这时，兴化东门外野行有三个无赖之徒，听说赵海仙是神医，心里不太相信。这三个人中，有一个诨号叫做王三三的，一顿能吃三碗饭，喝三斤酒，肩膀上也能挑三百斤。这一天，这三个哥儿们纠集在一起，商量了一个馊主意——没病装病。一个说：人家说赵海仙是神医，今天倒要试试看，否则我要摘下他的招牌；一个说：今天我要砸掉他的“神医海仙”的匾额。王三三说道：“二位说得不够妥当，如果明日赵海仙查不出病源来，罚他一天诊金，捞他十块、八块大洋，饱餐一顿，何不快活！”
次日清晨，三个人吃了早饭，在东门外一家店铺里借了一块门板，王三三卧在门板上，盖一条厚棉被，二个人抬着他飞快地向赵海仙医室跑来。
他们到赵海仙医室门前一看，前来就诊的早已排成一条长龙，不下七、八十人。王三三不住地在门板上打哼哼，另两位抬着他就想朝前挤。只听得有人说，我们是外地来的，等赵先生看过病以后还要回去呢！还有的说，我们家里人患有急病，半夜三更就来等着看病了。他们想挤，那里挤得上，想插也插不成。只好排着队，站着，等着，守着……
时值大暑，天气闷热。将到中午时分，前面还有三、四位病号，就将轮到他们就诊了。他们才跨进赵海仙的大门，只见赵海仙站起身，急匆匆地，一边向他们走来，一边说：“听这位病人的哼声，病一定很重啊！”这二位一听，“噗嗤”一声地笑了，心里想：这一下赵海仙要入我们的圈套了。谁知赵海仙这时将盖在王三三身上的被子一掀，搭了一下脉搏，拨开眼皮，连连摇头说：“此人病重，无法医治，快回去准备办理丧事吧！”这二位哪里相信，正要发作，再朝王三三一看，只见他脸上惨白，全身泛紫，简直和来时的王三三判若两人，不觉吓了一跳，只好向赵海仙跪着求救。赵海仙叹了一口气说：“你们来迟了，实在无法！”
王三三死了以后，赵海仙曾经查问过他身前的这两位“好友”。他们说：王三三早晨吃了三大碗豆浆，还有油条、麻团之类。据说：赵海仙曾诊断王三三死于尿毒症。
口述人：陈功			搜集人：王昌益


扯裙治手
有一位乡下少妇，清晨起来梳头，突然双手举而不下。全家人吓得不知所措。找了不少医生诊治，均不见效果。他们听说赵海仙是位很有名的医生，就雇了一条小船，来到兴化求医。
这天傍晚，患者由他的丈夫陪同来到赵海仙的医室。赵海仙向这位少妇打量了一下，没吱声。她的丈夫向赵海仙说了病情后，哀求道：“赵医生，您老人家救救我妻子的命吧！”赵海仙沉思了片刻，对他说：“别着急，明日你们再来吧！”临行时，赵海仙叮嘱患者的丈夫说：“明日你妻子就诊时，必须穿衣不穿裤，下身系一条裙子就行了，切记切记！”
第二天，患者和她的丈夫遵照医嘱又来到了赵海仙医室，赵海仙要患者的丈夫不要离开。这时候，赵海仙独自坐在木椅上，要患者来回行走。突然，赵海仙蓦地站起来，大步走了过去，一手猛地抓住患者，有揭裙之势，这位少妇被赵海仙这一突如其来的举动吓了一跳，立即将双手放下掩护。赵海仙哈哈大笑，对她的丈夫说：“你的妻子病好了，带回去吧！”夫妇二人感激不尽。
而后，有人问及这位少妇的病因。赵海仙回道说：“此病系经络扭转，气血偶尔停滞，因其妇在梳头时，其手上举，出其不意于气机不利而所致。我要使其手下垂，亦令其出其不意。”
口述人：闵芝香			搜集人：陈功






【地方传说】
兴化城的传说
我徕兴化这个地方，快快都是水，是出了名的“锅底洼”，从来不怕干旱，就怕水涝。但是呢，还就怪的凶呢，不晓得发过多少回大水，旁的地方都淹得掉，兴化城却回回都像漂在水上的荷叶。从来不曾淹掉过，这到底是什呢一回事呢？
听说很久很久以前，我徕兴化这块是一片汪洋大海。有一天，天上的各路神仙都去参加王母娘娘的蟠桃盛会，八仙中有个铁拐李，他最喜欢喝酒，这桌一盅“蟠桃玉液”，那桌一杯“开坛醉仙”。总要喝得七倒八歪，摇摇摆摆，一直跑到了王母娘娘的蟠桃园。他望见满园千年开花万年结果的仙桃树，心里想啊：这桃木是天上的宝贝，砍他一根做个拐杖，不是很好嘛。心里想住啊，手里就扳住。“噼啪”一声，扳下来一根膀子粗的桃木树棒子。就这么一扳，坏了大事！正在蟠桃宴上应酬的王母娘娘心里头一动，晓得有人闯进了蟠桃园。她就叫身边的彩云仙女到桃园查看。过了个等儿，彩云仙女回来禀报：“报娘娘，下八洞神仙铁拐李喝醉了，闯进桃园毁坏桃木，还在那儿睡觉呢。”王母娘娘一听，气得不得了：“哼，大胆的铁拐李，身为神仙，不守天规，给他一粒金瓜种，降下凡界，罚他种瓜三年，以思悔过。”四个天兵天将奉命到蟠桃园，把正在睡觉的铁拐李一抬，赶到南天门前往底下一推，铁拐李迷迷糊糊地落下东洋大海里，还好手里抱的那根桃木，要不然的话，怕的早就淹死了。铁拐李在水里一惊吓，酒也醒了，梦也飞了。突然，眼前一道金光，周围的海水朝四面分开让出芦菲大的一块地方，铁拐李觉得鼻子里头发痒，“啊欠”一个喷嚏打出一颗金光闪闪的金瓜种来。铁拐李晓得犯了天规，罚下凡界种瓜。他叹了口气，只好在空地上扒了个小土坑，把金瓜种子放在坑里，埋土浇水。
说来奇怪，这金瓜种是天上的神种。一日发芽，第二天生根，第三天就破土，第四天爬藤，第五天开花，第六天结果，到了第七天就熟了。铁拐李摘下一只金瓜，大口大口地啃了起来。他一边吃，一边把瓜子向四面洒去，奇怪的事情发生了，只望见金瓜子在空中闪出一道金光落入水中，水面上就生出了一块土地。从此以后，铁拐李就种啊吃，吃啊洒种，每洒一次种，土地就增加一块。后来，铁拐李三年期满，重返天庭，可是走的时候，由于走得忙，忘掉把那根蟠桃宝木带走，日复一日，年复一年，那根蟠桃宝木就埋进地底下了。后来不晓得哪一年，来了一户打渔人家，在这块搭了间茅草屋，打渔为生，生子生孙，就成了兴化城，因为地底下有那根蟠桃宝木，所以，我徕兴化城是永远也淹不掉的。
口述人：宦兆文			搜集人：刁志勇


昭阳的传说
兴化，为什么古称昭阳？是因有这么一个美妙动人的传说。
东周列国时期，昭阳是楚怀王手下非常宠信的一个大将。昭阳既是当时调配军饷的总管，又是一名英勇善战的武将。
有一年，昭阳带领将士在徐州等地与秦国交战。打了胜仗以后，又奉命带领部下，来到兴化西四里的阳山，镇守海口。那时阳山四周是茫茫大海，山上是鸟语花香，景色秀丽，山下波涛翻滚，白浪滔天。被镇守的海口是九龙口，为九条江河出海的交通要塞。
当时，海口一带的海匪猖獗，经常到兴化周围烧杀抢掠，致使民不聊生，鸡犬不宁。就在这年夏季的一天，一股海匪又来侵犯，奔昭阳而来。为了保护百姓，严惩海匪。昭阳将军身先士卒，顶盔贯甲，跨马扬鞭，带领将士奋勇迎敌，直杀得海匪鬼哭狼嚎。残酷的战斗持续了七天七夜。由于敌多我少，人饥马乏。伤亡又较大，加上蚊咬蝇叮，昭阳身上都生了蛆。这时，不得不命令部下撤兵占领阳山的山头，准备居高临下，用弓箭射击敌人。万不料，一海匪猛击一剑，已刺中昭阳的要害部位，他立刻从马上倒下来，终因流血过多而死亡。但他的部下化悲痛为力量，始终坚持把守住阳山海口这个交通要道。
昭阳将军镇守海口作战有功。他牺牲后，楚怀王为其举行了隆重的葬礼。昭阳墓就葬在兴化阳山脚下（现在的东潭乡北山村）。墓周二十丈，高三丈。老百姓还自觉地捐款捐粮，在墓南边建了一座“昭阳山子府君”庙。正殿前檐是一匾额，上述“昭阳名胜，列国公卿”八个大字，两旁悬挂一幅对联，上首是：“渤海悬军压六王而霸楚”；下首是：“阳山食采留三户以诛秦”。这两句全面概括和热情歌颂了昭阳将军的历史功绩。为了永远纪念昭阳将军，兴化遂名为昭阳。
从此昭阳的名字流芳百世，相传万代。
口述人：吴灿章			吴应龙			搜集人：刘兴东

海池的传说
兴化城西北角有个池塘，人称海池。
相传很久以前，兴化城北住着一对年轻夫妇，男的是个泥瓦匠，女的是织布能手。有天傍晚，泥瓦匠收工回家，只见家门紧闭，他好生奇怪，忙上前敲门。一会儿，门开了，一个身披罩袍的中年汉子慌慌张张地从身边奔向门外。接着他妻子披头散发地奔了出来。泥瓦匠一见大怒，“劈里啪啪”打了她几个嘴巴。
原来这个织布女长得美丽，品格端正。巷头上有个衙役早想她的心思，乘泥瓦匠不在，便悄悄摸到他家。将门一关，就想奸污织布女。织布女誓死不从。正在挣扎之际，她男人回家了，那家伙才仓惶逃走。想不到泥瓦匠不问青红皂白，胡乱将她打了。织布女好生委屈，捂脸痛哭起来。泥瓦匠责令妻子交代“偷姑佬”的次数，织布女百般解释，泥瓦匠就是不相信。就在这天夜里，织布女带着满腹冤屈，悲愤地摸到池塘边，纵身跳进水里。
织布女死后，尸首浮在池塘上，面不改色。泥瓦匠悲愤交加，一头奔进那个狗腿子家里，要和狗腿子拼命。狗腿子说：“我想你妻子心思是不对，可是你妻子死不肯从我，她是贞洁的，是你逼死了她。怎能怪我呢？”泥瓦匠悔恨、痛苦，一口气奔到池塘边，也跳进了水里，抱着妻子尸首大哭：“贤妻呀，我对不起你呀！”接着，他就沉到水底淹死了。
接连出了两条人命，那狗腿子心虚，赶紧送了两只银元宝给县官。县官贪赃枉法，只说是两人自寻短见，就拿他家财产买两口棺木收殓。正在这时，想不到天空乌云骤起，雷鸣电闪，一条龙探下头来，将泥瓦匠和织布女带走了。
从那以后，每当夜晚来临，这池塘里就有一股亮光，一对大金鱼游来游去。亮光就是从这对金鱼身上发出的。
一天晚上，那狗腿子和县官来看金鱼。那两条大金鱼忽然从水中跃起，两道金光直朝狗腿子和县官冲来。狗腿子和县官只觉天旋地转，昏倒在地。从人连忙将两人抬回家，没过几天两人就死了。
人们都传说那条龙是海龙王派来的，所以人们便将这个池塘叫做海池。
口述人：徐敬年			搜集人：徐敬高

护箭荡
兴化城北门的乌金荡也叫过护箭荡。
为什么叫护箭荡：这里面跟岳飞抗金兵有关哩！
那年，岳飞的大军坐战船在荡子里擂起战鼓，并派出一支人马想把金兀术引进荡来。哪晓得金兀术也不是呆子，他命令部下用硬弓射向这支人马。这时，突然漫天大雾，迷茫茫一片，几步开外都不见人影。
雾散开来，荡面上一片绿油油的芦苇。金兀术的人马站在岸边，看不到岳飞的人马藏在哪片芦苇里，只好乱射一通，根本射不到岳飞的人。芦苇把岳家军掩护起来了。相反，岳家军却能看见岸上的金兵，一阵反攻猛射，把金兵射得屁滚尿流。
所以，自宋朝以来，这个荡又叫护箭荡。
口述人：朱学昭			搜集人：刘由祥 吴霄 孔祥华

得胜湖的定名及传说
只要出身在兴化的人，总听过老一代说过这些怕煞人的话：“兴化是块荷叶地，站在远处望，兴化城就像浮在水面上的荷叶，水一大就要往下沉。”又说：“兴化地底下是个大鳌鱼，鳌鱼头一动，就要地震，鳌鱼一翻身，兴化城就要沉到底。”很早很早以前，鳌鱼翻过一次身，兴化东边不远处一块大地就沉了下去，变成了一个湖，这个湖又深又大，几篙子戳不到底，东边望不到西边，南岸望不到北岸，天连水，水连天，汪洋一片。有风时，波涛滚滚，白浪滔天；没风时，水平如镜，银光闪闪。
一年一年过去了，又不知过去了多少岁月。湖里有了取不尽的鱼、虾、蚬、蚌、螺。居住在这个湖西边的居民靠湖吃湖，靠水吃水，世代相传。
宋朝时候，金兀术打到兴化。当时住在湖边的张荣、贾虎、郑威、孟握四个渔民摆了个水上“八卦阵”，把他打得大败而逃。兴化人民为纪念这四个渔民的英勇机智，建了个四义阁，并将这湖定名叫得胜湖。
也是很早很早以前，在一个天寒地冻的日子。兴化东北乡三个农民到兴化买东西，他们弄了一个篷子船上城。两个人挖桨，一个人拿舵，一直挖到二更天还不曾到岸。这时冷风飒飒，星月无光，伸出手来看不到五个指头。他们挖啊挖啊，也不晓得挖咯多什晚。
“到哪块呃哇？”拿舵的问。一个挖桨的答：“还不曾下大湖呢！下大湖还要挖半天哩！”另外一个挖桨的接着叽咕说：“像这个格式，不到天亮就得到呃啦？还是找个地方歇下来吧。要是这夜挖到兴化，命头子还要玩掉呢！”这时三个人都感到肚子饿，不大弄得动了。
突然，拿舵的吼起来了：“前面望见有灯亮呃噢，就近靠上岸过夜，明天大早再走吧。”说着说着，船行到岸边了。一个挖桨的摸上岸，带好了船桩，顺着灯光望去：从北到南，黑糊糊的房屋连成一片，眼面前不远处一家店门还没有完全关起来，摇摇晃晃的灯光下，坐着一个先生模样的人正在打算盘呢！再跨上两步向前一看，原来是个不大不小的酒店，丈把长的木头柜台面前，放着好几个大大小小不同的酒缸，旁边角落上还挂着几个酒端子和漏斗。柜台后面的山架子上，摆满了酒瓶，酒罐子。他非常高兴地回到船上告诉大家：“这个庄子不小哇！这个时候，还可以打到酒呢，弄点酒来麻下子，暖暖身子睡觉吧！”“好蛮。”船上人和应着。于是刚才上岸的那个人拎了个小牛头罐子，摸了几个铜钱又上岸跑到这个酒店里。跟那个穿着一身老布长袍、显得老实巴交的管账先生打了二斤泡子烧，称了一斤花生。他回到船上，围着一颗绿豆大的油灯，你一口我一口地咂着酒，你剥一壳，他剥一壳花生往嘴里送。大家吃吃喝喝，不知不觉都睡着了。
第二天天刚亮，三个人一醒都不禁惊叫起来：“没得命呃哇！庄子没得咯哇！酒店也没得咯哇！”眼前白茫茫的一片，船正靠在湖东边进口的岸边上呢！面前一条可以走的路也没得，他们在岸边上转来转去，怎么也找不到昨天晚上亮过灯光的那个酒店，个个脸上吓得脱了色。三个人回到船上坐在船舱里都像呆了的样子。他们忽然想到昨天晚上放在舱边的酒罐子里好像还有点残酒在里面呢，马上拿出来，大家又轮流地一口口的“啧”起来。“酒，是酒！味道一点也不错。”大家异口同声地嚷起来，再看看剥在船舱里的花生壳子花生衣，大家又不禁异口同声地嚷起来：“花生，是花生！一点儿也不假。”三个人你望着我，我望着你，眼睛睁得大大的，谁也说不出一个粯字和米来。
他们过了湖，到兴化买了要买的东西。很快回到庄上去，把路上经过一五一十地告诉了大家。
有人说，这就是得胜湖这块土地在不曾沉下去的景色再次出现。据说只有在相同的季节里、相同的时间里、相同的温度等许多条件下，才会有这种景象再现的可能。这是一个非常难得的机会，让他们三个人碰到了。
口述人：李三保				搜集人：曹学谦

蚌蜒河
很久以前，我徕里下河一带没有一条贯通东西的大河。干旱年景，河心里起灰尘；发到大水，白浪滔滔。人们盼望能有一条大河直通东海，能排能灌。
那时节，洪泽湖住着个修炼了五百年的河蚌精。她心好善良，同情人间的疾苦，发誓疏浚一条河流，解救百姓。
很长时间，蚌精的愿望不能实现，原因是受到了旱魃的阻挠。魃是传说中的旱魔，会收云息雨，常常给人类带来旱灾。他得知蚌精要疏浚河道，十分光火，用魔术把蚌精逮到魔窟，打得她死去活来。但她一直也没有放弃过为人类造福的信念，时刻都在寻找着机遇。
一天傍晚，旱魃和其他几个妖魔一同出去游玩，到第二天才能回来。天黑了，蚌精乘着看守她的小妖不注意，偷偷地逃到兴化南面老阁这个地方。
蚌精现出巨大的原形，不顾浑身伤痛，潜入一条小河，就向着东方快速地蜒起来。十里、三十里、六十里，蜒过的地方，犁出了一条蜿蜒曲折的河流。蚌精的伤口里渗出了滴滴鲜血。当蚌精蜒到唐刘乡蒲场村的时候，已累得精疲力尽，一阵头昏目眩，便失去了知觉。朦胧中，隐隐约约地传来了天鸡的报晓声。她强打起精神，挣扎着继续往前走。哪晓得匆忙中搞错了方向，竟蜒向了北。等她抬起来看到东方的启明星，才发现方向弄错了，她再匆忙地掉过头来，使出最后的一点力气，拼命蜒向东方（据说，现在我徕这里水路交通比较有名的蒲场口，就是当时蚌精迷失方向的所在）。
第二天清晨，人们惊讶地发现了这条神奇的河流。老百姓纷纷起来观望，河水滔滔地向东流着，顺着河道，有长长的一道斑斑点点的血迹。有人循着这条血迹一直找到东海边，发现了一只巨蚌的尸骸。一切都明白了。
为了永远纪念为人类造福的河蚌精，人们就将这条河取名叫“蚌蜒河”。
口述人：刘怀铁		搜集人：沈培林

施家桥
施耐庵保张士诚失败了，逃到我们兴化他一眼就看中了这块地方。
这块是河港中恒、芦苇丛生，庄前三汊河，中间有分水墩子，像个圆球——它名叫“分水岭”。
施耐庵心里想，我姓施（狮），这里有个球，狮子盘绣球，再好没有。他再看看，庄子四面环水，东南上有个清水湾，西北上有个芦花荡，风景宜人，又不在交通要道，住家十分安静。于是他就在这里住下了，隐姓埋名，读书种田，后来人丁多了，成了大庄子。周围搭了三座木桥，连住三个自然村，叫丰桥、柳桥、板桥。统称施家三桥。
施耐庵写的《水浒》，许多内容实景都是根据施家桥的风光写出来，真是如花似锦。
口述人：施宝亮			搜集人：袁政余


十三官庄的来历
我们这儿原有十三个村庄。分别取名为：肖官庄、倪官庄、唐官庄、施官庄、郭官庄、仇官庄、童官庄、张官庄、冯官庄、王官庄、陈官庄、刘官庄、胡官庄。相传这十三个庄名还是元末农民起义领袖张士诚封的呢。
元朝末年，张士诚欲起事反元，又苦于人手不够。一天张士诚与卞元亨等人在“摆宴垛”摆下酒宴，请来邻近十三个村庄上的十三位好汉，饮酒聚会。席间，十三个好汉都表示愿助张士诚一臂之力，帮助张士诚起义打天下。张士诚十分高兴。他说：“诸位好汉助我打下江山，日后我封你们大官做。从今天起，你们各人的庄子都叫官庄，你们各位好汉姓什么，你们的庄子就叫什么官庄。”
十三好汉听了，欢喜得不得了。因为这十三个人的姓分别是肖、倪、唐、施、郭、仇、童、张、冯、王、陈、刘、胡。从此这十三个官庄就叫开了。
口述人：刘金枝		搜集人：方盛兴

“摆宴垛”的来历
我们村庄原来叫“摆宴垛”，一直到高级社时，才改名叫大同。那么“摆宴垛”这个名字是哪儿来的呢？据说有这么一段传说：
元朝末年，东台县草堰这个地方出了一个名人，叫张士诚。他召集各地人才，壮大自己实力，一心想推翻元朝，自己好做皇帝。
当时，他身边的谋士有刘伯温、卞元亨等人。有一天，张士诚与刘伯温、卞元亨等在晒场旁边的凉棚里乘凉拉家常。这时，飞来几十只麻雀吃麦子，张士诚见了，连忙拿起一根芦柴连喊带打，把麻雀赶跑了。刘伯温看到这种情况，眉头一皱，感到很不惬意。他心想：张士诚这个人心胸不宽，气量不大，小小的麻雀吃几粒麦子他也容不得，以后千军万马吃粮领饷，他更容不得了。刘伯温当即掐指一算：此人实非真龙天子。真龙天子是朱元璋。我必须设法把他除去，免去朱元璋的后患。
张士诚在草堰这个地方是一霸，相当有实力。刘伯温知道在当地除他不容易，只有把他调到外乡才能除掉。第二天，刘伯温向张士诚献了一计：“主公，你想得到天下，草堰这个地方荒田芦荡，不是久留之地，最好到苏州去。那里方圆几百里都是鱼米之乡，你可以在那里广收人才，囤积军粮，只有这样，才能得到天下。”张士诚不知是计，连声喊妙。他随即吩咐收拾停当，赶往苏州。刘伯温心中暗暗发笑，心想，这真是“獐（张）在草里（草堰）不易打，送到树（苏）上方好射。！”
张士诚、刘伯温、卞元亨一行数人，日夜兼程，从草堰往西南苏州方向行去。有一天，来到一个四面环水的村子，就在这个村子里歇了下来。在与村上老人交谈中，张士诚得知在这村后有十三个村庄，每个村庄上都出了个好汉。他吩咐把这十三个好汉请来相见。并在四面临水的村子上摆下了宴会。
饮酒当中。张士诚对大家说：“今天我请各位豪杰在此宴聚，来日打下江山后，一定再到此地祭神。我看这村就叫“摆宴垛”吧！”众人都拍手称好。张士诚随即吩咐取来文房四宝，题下“等我来”三个字并制成匾，这块匾数百年来一直挂在“摆宴垛”村中的清华庵内，直到“文化大革命”才被毁坏。
“摆宴垛”这个名字就是走这儿来的。
口述人：刘金枝			搜集人：方盛兴

蛤蟆舍
兴化钓鱼乡立新村有一个垛子，远看就像一只癞蛤蟆趴在那里。据老人们说：过去这地方叫“蛤蟆舍”。
从前，有个姓邹的，二十来岁，是个孤儿。他穷得连名字都没有。因为他排行第二，人家就叫他邹二。在地主李富财家里当佣人。每天淘米洗菜，煮饭打杂，样样都做。
李富财看他年轻力壮，是个勤勤恳恳的老实头儿，很是喜欢。有一次，邹二在河边淘米，看见一只瘦得可怜的癞蛤蟆，没精打采地游到自己身旁，看上去是饿极了。好心的邹二，随手抓一点米送到它的嘴边，只见癞蛤蟆张大嘴巴，米就落进它的嘴里。癞蛤蟆吃完了米，对着邹二叫了两声，好像说：“谢谢！”，“扑通”一声跳进河里。
从此以后，再而三，三而四，天天如此，月月如此。不知不觉过了两年，癞蛤蟆已经养得脸盆那么大。吃的米也越来越多，一天要吃斤把米，因此邹二每天要多拿斤把米。正是“黑里做事，巧里遇人。”一天，被地主李富财发现了，怀疑他私通穷人。于是暗中注意他的行动，可是邹二每天仍然拿了淘箩从家里到河边，又从河边到家里，没有碰到过任何人，米还是少斤把，难道邹二把米喂鱼了？有一天，李富财暗暗地跟着邹二来到河边，躲在一颗大树后偷看。只见邹二，一把米一把米在喂癞蛤蟆。李富财怒火冲天，抓住邹二，把他毒打一顿赶出门去。从此，邹二无家可归，在外逃荒要饭。
一天傍晚，邹二来到一处野草丛生的河边口，突然听到身后“哧啦嗤啦”的声音，等他回头一看，不由大吃一斤，一条黄褐色的大蟒蛇足足有一丈五尺长，张开血盆大嘴猛扑过来。邹二往旁边一闪，蟒蛇也掉过头来。邹二已到了蟒蛇的后面。说时迟，那时快，邹二一把抓住蟒蛇的尾巴，用尽力气往后拖。“倒拔蛇”那怎么行呢！力大无穷的蟒蛇，轻轻地把尾巴一甩，把邹二重重地掼在地上，伸过头来就是一口，鲜血从邹二的小腿肚子上流出。
正在这时，突然从河里跳上一只有小脚桶大的癞蛤蟆，张开大嘴直奔蟒蛇，蟒蛇只好丢开邹二跟癞蛤蟆斗在一起。双方打得不可开交。不多时，癞蛤蟆毕竟斗不过凶恶的蟒蛇，头颈被蟒蛇牢牢地咬住，白浆直往蛇嘴里流，癞蛤蟆被咬死了，蟒蛇也口吐白沫身亡。蟒蛇为什么死掉呢？这里有个原因，蟒蛇是无毒的，癞蛤蟆的头颈部有毒，俗说就是癞浆。癞浆流进蟒蛇嘴里，因此中毒身亡。
邹二扎好伤口，发现癞蛤蟆正是自己用米喂大的那一只。邹二想：大概是癞蛤蟆知道我今天遇难特来救我，不幸被蟒蛇咬死了。心里非常难过。（这地方后来就叫蛤蟆垛）。这时天已经黑下来了，邹二脱下自己的衣服，把蛤蟆的尸体包起来，背在身上走不多远，看到林子里有一间舍子，里面住着父女两人：老人六十多岁，骨瘦如材病在床上，女儿二十岁左右，破衣烂衫，一看就知道是个勤劳朴实的姑娘。邹二进门对老人说明自己的遭遇，要求暂住一宿，善良的老人同意了，用仅仅剩下来的杂粮煮饭招待邹二。晚饭后，邹二睡在锅门口，把癞蛤蟆的尸体搂在怀里，想到刚才的经过，泪水不断流在癞蛤蟆的尸体上。天刚亮，邹二一觉醒来，发现怀里金光闪闪，耀眼夺目。低头一看，手里抱着一只金蛤蟆，不由心中大喜。他用金蛤蟆身上的一块金子，拿到市上换来粮食、草药、蔬菜，还剪衣料送给父女二人，然后准备走了。老人知道邹二无家可归，又是个忠厚老实人，恳切地说：“只有穷人才晓得穷人的苦，你看这地方土地肥沃，可以开荒种地。留下吧，我女儿将来也有依靠。”从此，邹二就留在这里安家，砌了几间房子。又招来许多穷人，帮他们安家立户，开荒种地。因邹二待人好，人们也尊敬他，后来成了村主。为了纪念癞蛤蟆，邹二把自己名字改为邹蛤蟆，地方也称“蛤蟆舍”。直到解放后，“蛤蟆舍”才改立新村。
口述人：张生发 陈洪 王国银 张细粉	搜集人：姚福建 薛振国

夺墓陈
蹊跷吧，这庄名竟叫“夺墓陈”。想来定有缘故。
很早以前，有户姓陈的人家，兄弟两个，老大已婚。按旧时习惯，手头不宽，必然“富烧香，穷冈嗓”，不会和和睦睦的，可这陈家倒好，夫唱妇随，兄友弟恭，小日子过得很满意。四邻看在眼里，说在嘴里：多亏陈家媳妇贤惠，有内有外，撑了这家的门户。
谁知，生下的儿子才过周岁，陈家老大却一病不起，缺医少药，便过早的去世。丢下妻子一下子成了“半边人”。她怎不眼泪鼻涕地哭它个三天三夜！是呀，寡妇孤儿怎么过呀？若是招夫养子，或改嫁跨门槛，那些“好马不配双鞍，好女不嫁二夫”的闲言杂语，定会把人的头压得抬不起来的。
守寡半年。陈家媳妇与小叔子老二眉来眼去。双方都有合房的情谊。这本是顺理成章的家事。可“嫂从叔，喝薄粥”，“叔娶嫂，吃不饱”咧。到头来，逼她丢下亲人，被前庄有钱人家抢去做小了。天啦！世上为啥这样不公平呀？
陈家媳妇在前庄两年，“人在曹营心在汉”。其实，有钱的后夫也不把她当人，只图她个母猪母狗的肚子，“过”下传宗接代的宝贝心肝就是了。可她偏偏为后夫家养了个胖儿子，说也巧，一生一死，乐极生悲，后夫眼见不会绝后了，竟大笑不止，高兴得一命呜呼。这对陈家的媳妇来说，毫不悲哀。只是刚出世的祸苗缠住了她的手脚，寸步难行。再者，她的小叔子老二至今不找人，明的扶养侄儿，暗的却在守着她。两地相思，比害病还要难受。
俗说，三十好守，四十难捱。陈家媳妇整整煎熬了十六年。她既想她前夫的儿子，更想小叔子老二。她想回到陈家去，重新团圆。可院深门紧，她像雀儿关在牢笼里，飞不起跳不高，过着吃不香睡不甜的日子。就这样，不到三个月，她便卧床不省人事，活活地被折磨死了。由于她是小老婆，古门风不得停灵守孝，一入殓就跟后夫合墓葬去。
丧事被陈家老二得知后，他忍着悲愤，泪水往肚里流，对他侄儿说：“你妈生前不愿做前庄人，死不愿做前庄鬼。趁入葬前，我们伙上几个人把你妈灵柩夺回来，跟你爸爸合墓，你看可好？”侄儿说：“我听叔叔话，夺就夺。不知在理不在理？”陈家老二气呼呼地 说：“理？世上哪有穷人的理！理全在有权有势有钱人的嘴里，说红就红，说白就白。要说理我们陈家是大理。你妈灵柩如不夺来，你爸孤孤单单埋在土里，那前庄人呢，老婆都死的话，连你妈就是五个--这合理吗？”
当夜。黑漆龙冬。前庄放焰口的和尚吃过下台斋粥以后，守灵的家人也倒头瞌睡了。趁其不备，陈家老二带着一帮人冲进来，毫无阻挡，抬着灵柩就往回奔。当即与老大合了墓葬。因怕前庄人再来夺，陈家老二叔侄俩日夜守候在墓旁。因为与前夫合墓夺柩成功，从此这个庄子就叫“夺墓陈”。
后来陈家老二终身未取，临终前嘱咐侄儿说：“我死后也该跟你爸你妈合墓葬在一起。”这么一来，生不同床死同墓的陈家老二丧事传出后，“夺墓陈”庄子更出名了。
口述人：无               搜集人：马春阳



孙家窑没有孙姓
世上无奇不有。孙家窑几百户人家，张，王，李，赵不缺，偏偏没有一家姓孙的。姓孙的本是这块窑户，窑名和庄名都是用孙氏起的。那怎么后来没了呢？原来这里却有个神奇的故事。这故事放在明朝是不敢讲的，如讲了被朝廷知道会捉去问罪的。
传说那时孙家窑窑户烧制的砖瓦很出名，结实，光溜，有棱有角，品种又多。深得皇家赏识，并收为朝廷经营。有一次砖头出窑前，看火的见窑烟好怪，不蓝，不青，不灰，不黑，又不黄。待出窑一看呀，他愣住了，满窑砖坯都凝结成一块整体，颜色纯白，油光水滑般。他叫来许多人，一齐动手，谁知撬也撬不开，抬也抬不动。他一面发呆，一面想道：如不能按时出窑，推迟下一批装窑烧制，今天就要浪工，一浪工，皇上限时限刻的砖瓦就不能运往南京，那将犯有怠工之罪。在别无良策的情况下，看火的和大伙儿只好找来石榔头，大一块小一块敲碎，再哼唷哼唷搬出了窑。
在这以后没多天。朱元璋采纳了刘伯温的奏请，特派御差赶到孙家窑，一开口就查问“白玉龙床”放在哪儿去了。当御差得知天赐“龙床”已被杂碎时，用不着禀奏皇上，立即绳捆索绑，先把看火的捉了走。
真是大祸临头。孙家窑的窑户们料到看火的再也回不来了，说不定下面就要轮到自己的头上。是的，替皇上做苦工，不管功劳多大，只要一触犯龙颜，也不管青红皂白，都会落个“在劫难逃”的下场。他们想着：人死了倒罢，可把孙家窑的烧制砖瓦的技艺失传，那太可惜了。于是，窑户们拿定了主张：在君命未到之前，不如溜之大吉。
孙家窑户们携家带眷，连猫狗都不留，日行夜奔，好不容易跑到县城东南戴家窑。戴家窑的窑户义气，没有一点同行是冤家的想法，瞒上不瞒下，更瞒着欺君的风险，把孙家窑户大小人等安插下来，孙家窑本地没有一个姓孙的。而戴家窑呢，孙家子孙一代一代却延续繁衍，孙家烧窑的技艺不断改进、提高。
口述人：张道贵			搜集人：马春阳

张文坂
改叫“张文坂”的庄名，还是南通张睿中状元以后的事。
原来这块是三易庄名了。第一个名字叫“张唐坂”，说洪武三年，洪水成灾后，别提鸡犬，这块连人毛也找不到一把。眼看大片土地荒芜，朱元璋准了刘基的本，把受张士诚好处的苏州阊门人，移到苏北来种田。男的在前，女的后到，稍有姿色的姑娘怕江北苦，不肯来，不来也得来，这是王法。来了又担心男人抢漂亮的女子做老婆，当官的便想了个绝主意：不管是美是丑，是瞎是跛，统通用麻袋灌起来，扎好口，要男的蒙着眼睛摸，摸到哪个是哪个，不准调换就是了。
这块，先到的是表兄弟两个，一个姓张，一个姓唐。姓张的老实，一住脚，就在墩子斜坡上埋锅造饭；姓唐的精灵，想做财主，他不住脚，就到墩外插草为标去了。于是，这方圆内的好田都被姓唐的占住，姓张的只有剩下埋锅旁边不大的斜坡了。不争不吵，表兄弟两就这样落了户，由于姓张的大了两岁，以张为上，便把庄名叫为“张唐坂”。
也许命运也在欺负老实人。姓唐的占有大片土地，摸到的老婆又标致。姓张的呢，老婆却是个麻子，当然喽，海水不可斗量，人不可貌相，俗说，丑妻家中宝么。不到十年，姓张的俩口儿，出门互耕互作，回家相亲相爱，生下三男一女，全家过着粗布衣裳菜饭饱的日子，而姓唐的呢，只因老婆惹人，头胎生个丫头，便为奸情遭了人命案。纵有田产财富，最终落个家破人亡，又无后裔，姓唐的就灭门缺户了。
张家子孙繁衍，一代一代地传了下来。但尊重始祖的家训，从没把“唐”字去掉，改叫张家坂什么的，直到若干年后，京城有个姓王的员外看中了这块地方，携家带眷三十六口，特来建造庄园。为庄名，王员外曾想以王字为首，张家子孙不肯，说他们张家是这块开天辟地的大门大族，还有个先来后到吧。王员外强词夺理：“古有良言，’后来居上‘么。”后来为这庄名，官司打到扬州府。知府严拒贿赂，秉公明断，“张”字照上，改“唐”为“王”。王员外只好任人叫“张王坂”了。
哪晓得：王员外在职时，就是财迷心窍，玩弄权术，一到太平年成，更是想“为首”，“居上”，与同僚勾心斗角，争名夺利。幸好皇天在上，他被削职为民。归田以后，争庄名不成，也该尝到酸甜苦辣的味道了吧。可他呀，还不甘心呢，这块西边有条南北要道，河里来往帆船不断。他私立关卡，凡过路船只都得停靠向他纳金。若有不理者，他家手下有个神箭手，立在门口就能射断帆船的篷索，船主只好乖乖地向他“进贡”。
一天，有只官船由北向南，从这块经过，未到河口，船夫就要落帆停船。舱里一位大人只叫下半帆，让船慢慢走，看岸上怎么办？原来这位大人上奉圣旨，下来明察私访的，看看百姓状词是否确实，船已过了河口，岸上不见动静，便叫船夫转舵，回头扬折樯。就这样来回两趟，仍不见动静。其实，岸上的王员外听神箭手禀告，早已按捺不住火气：“我倒要看看是个什么三头六臂的大人物，也许是财神。放！船已三趟，回它三箭。”只听“嗖嗖嗖”三声，一箭射中桅杆上的铃铛，篷索一断，帆全落下；一箭射中扯帆船夫的左眼，一箭射中舵工的右眼。舱里大人明白了，含着眼泪叫所有船夫动手，撑篙的撑篙，划桨的划桨，直向连着运河的淮安府赶去，由那里再转回京城。
不到一个月，圣旨一级一级地下到县衙。王员外知道闯下了祸了。到今天，他才明白“人为财死，鸟为食亡”的道理。他叹了口气，又咬咬牙，与其束手待毙，不如自尽以抗王命。于是，他叫家人挖了三十六口井。这天夜晚，全家人丁美餐一顿，由他与神箭手先把三十四个男女老少押跳下井，第三十五个是神箭手，他本人是最后一个（现在大搞农田水利，这块已发现好多古井，井内还有女人头上手上的装饰品）。从此一户赫赫威威的王员外家就这样损宗绝支了。
凡是听过这个故事的人都说，为人在世，不能像姓唐姓王的那样，霸占田地，贪图钱财，专做亏德的事。别看他们神气，时间一到都报了。还是跟姓张的学，不要刁克，安分守己，靠两手过活，不吃碗外饭，不用袋外钱，穷不失志，富不癫狂。从长远来看，就是不吃亏。打个比方，张家就是这样：一百多年前，这块年荒兵乱，为糊口，许多人家出门逃难，其中有个从小儿就会做花生芝麻糖的中年人，听说江边那里好做买卖，夫妻俩带着个六七岁的细小伙，划条破船，经泰兴，过如皋，沿途乞讨到了南通。
姓张的中年人既卖花生芝麻糖，又卖麦芽糖，只要手鼓一摇“咚咚咚”，南通街上的小孩儿就涌了来，有的拿钱买，有的用废铜烂铁换，这天，他做了一个上午的生意，挑着糖担子回到船上，先是拿钱交把妻子过手点数，自己把破烂什物倒进桅舱里，剩下几块糖扔给细小伙吃。细小伙不肯吃，把糖全聚起来，日后让他上书房。爷儿俩正在谈说识字的好处，忽见岸上有个小男孩，领着个很有学问的官人找来，并指着说：“换糖的，就是他。”接着，官人很有礼貌向船上问道：“卖糖老板，你可曾见到十二根铜钉吗？”“有，有。”他立即揭开船板，用铁皮畚箕把乱七八糟的东西全部兜了上来，倒在船头上，边拨边翻，到底找到了十二根铜钉，满手捧到小男孩和官人面前去问：“是这个吧？”小男孩抢着回答：“是的是的。这是十二根金条呀！”他吃了一惊！只见官人向他点头微笑，赞他一点不贪财，对，不贪财好。当下，官人要给他一百大洋，他不要。官人见船上那个细小伙眉清目秀，说声“跟我上岸念书吧！”也不问船上人愿不愿意，叫小男孩把细小伙拉上岸就往街里跑。
被拉去念书的细小伙就是张睿。他在官人家，陪那个小男孩攻读四书五经。他们又聪明又用心，考秀才，考举人，都是一二名。到了京城殿试，张睿又得中了头名状元。喜报传到张王坂，庄上父老引以为荣，高呼：“张氏门庭出了大文豪了！”利用清明祭祖那天，宣布把张王坂中间“王”字换成“文”字。从此，“张文坂”庄名，一下子就传了出来。
据老人说，张睿的妈妈曾回老家一趟，把张氏家谱拿走了……
口述人：顾玉林，张学勤			搜集人：马春阳


地主逼出新发周
在海河，渭河交叉的东南角上，有个庄子叫新发周。
老早这块人家，都是城里大老板的佃户。六百多亩田，不管旱涝，更不管年成丰歉，每年都有千石租粮运送进了城，让大老板享用。至于到了三春头上，肚里没口粮，田里没种粮，大老板问都不问。看人饿死了，只用鼻子哼了一声：替狗死，活该；见田荒掉了，也用鼻子哼了一声，才不愁短我家一颗租咧！
这年秋场，老天又跟人作对， 先干后淹，栽猛子在水里捞上来几把稻子。城里大老板晓得不好弄，便带了账房先生和狗腿子下乡，吆五喝六，挨门逐户催租。三个不对，就动手扒抢，恨不得连锅端，弄得庄上鸡飞狗跳，鬼哭神嚎！
正在这当口，一个刚完婚的新娘子冲出新房，跟大老板说理。大老板见来的女子，从头到脚浑身新，标致的脸皮又白又嫩，不由得闷在心里夸了几句：比下凡的仙姑还漂亮！便故意开了玩笑：“你家想不交租吗？”
新娘子说：“不是我一家，是全庄。不是不交，实在没得交呀！”
大老板还照开玩笑：“只要你舍得，别说全庄租不交，连这块的田地归你们庄上，我都答应。”
庄上看出大老板不怀好意，都来关照新娘子：有的对她挤眼，有的朝她摇头，有的推她身子叫走。新娘子心里有数，连脸都不红一下地问大老板：“你说吧，教我舍得什么？”
大老板又对她上下瞟了一眼，码定这又白又嫩的新娘子再也不会愿意的。再开一次玩笑说：你说你舍得，舍得露身吗？你如能脱得一丝不挂，光着屁股跑，走到哪块，哪块田就是你庄上的，跑到哪圩口，哪圩口田也全是你庄上的。”
新娘子一边听一边想，她小时候常听外婆讲菩萨的故事，为救苦救难，普渡众生，连观音老母啥事都舍得。于是她自己劝自己：从全庄生命财产着眼，露一次身又算得什么呢。即便日后风言风语，罪过不在她身上，而是被大老板压迫着做的。当下，她向乡亲们打过招呼，指着大老板嘴问：“你说话算不算数？”
大老板却认真地说：“大丈夫一言既出，驷马难追。算数算数。”
新娘子紧逼着说：“好。叫账房先生写下字据来，由你画个十字。”
大老板骑虎难下地在据上画了个十字。新娘子接过字据，交识字的乡亲过目留存后，她向前走了几步，像回到两三岁无知时下河洗澡那样，照着字据上说的去做了，她把几匡圩口跑遍后，抬头见有大河拦住，便慢慢穿起衣裤……
庄上大老板见新娘子越走越远，远得连人影儿都没了，本来想开开玩笑的，料不到假戏让她真做了，再说除了后身，她没现一点丑，难道这六百多亩田就这样白白地送掉了？那可不行！他叫狗腿子抢那乡亲手上的字据，在大伙儿保护下，那乡亲死也不给，并发泄出憋着满肚子火气，轰走了大老板他们一帮人！
后来，有人就把姓周的新娘子露身赢田发财事诌了个庄名——叫“身发周”。
说来真难过。就在那天，新娘子再没有回到庄上来，一说她投河了，一说她跳牛汪了，还有人说她被观音老母带上天去了。但不知何年何月，“身”字换成了“新”字，也许是怀念新娘子吧。“新发周”的庄名一直传到如今。
口述人：苏长儒			搜集人：马春阳

老鹳嘴胡家
老舍方圆几十里，“胡”字当头的庄名很多。百个挑一，叫胡家庄的最响。不过，你若问起胡家庄，必得说“老鹳嘴胡家”才行。
这胡家庄原叫沈家舍，庄堡不大，户家不多，村中那棵老槐树倒是气昂，也古怪。只因树丫叉上有个窠，是老鹳做的。不晓得多少年代了，从没人去碰过它，连树根都不敢靠。怎么的？有人说，那窠里住着神仙；还有人说，那窠是妖怪的宿场。真的，一到夜里，就听到窠里唱呀叫的，唱时人爱听，叫时人害怕，总之使庄里人不得安生。
有一年，庄上来了个姓胡的小伙子，带着妈妈一起搬来住。找不到房基，一看，这老槐树又挡风雨又遮阳，便在树旁搭了个草棚子落下脚来。
姓胡的小伙子很聪明，会吹会弹。在地主家做了一天生活家来，就在树底下吹吹弹弹。哪晓得，树上窠里的老鹳也懂得丝弦管笛。小伙子在树底下吹弹，老鹳就在树上叫唱起来，一吹一叫，一弹一唱，配合得丝丝入扣，要多好听就多好听！这样日子一长，小伙子入了迷，连生活也懒得到地主家去做了。
妈妈一见，急啦！对儿子说：“我家穷，你不能整天陪着老鹳玩呀，这是一；二呢，我们新来乍到，又摸不着锅灶。听人家说，这树上住的，不是神仙，就是妖怪，出了岔子没得命呀！”
小伙子挺孝顺，听妈妈一说，就打算搬家了。离开老鹳窠，省得妈妈烦心。这天早起，他就出外找新房基去了。到傍晚，他来到庄南二里路外的西荡子背后，忽然看见河里在冒水，水头一冒多高多高的。啊，这又是什么玩意？难道鹳鸟又到这块来作怪了？望着望着，只见水头越冒越高，“哗啦”一声，从水头里冒出一个中年男子来。那男子汉开口就说：“小胡儿，你来啦？”
小伙子沉住气，倒过来问道：“你怎么知道我姓胡的？我不认识你呀！”
男子汉说：“我有个师妹，跟你做了一年邻居了，她可曾得罪你？”
小伙子说：“我是单门独户，哪有邻居？也没得人得罪我呀！”
“既这样，你到这块干啥？”
小伙子说：“实不相瞒，我家草棚顶上有个老鹳窠，鹳鸟跟我着实不错，我弹它唱，它叫我吹。可我妈妈听人说，它是神仙妖怪。我有点儿怕，才出来找地方搬家的。”那男子汉说：“那鹳鸟就是我师妹，你不要怕，明天黄昏我到你家来，你要真心跟我师妹合得来，我跟你妈妈去说合这门亲事。你不要搬家吧。”
姓胡的小伙子回到家，一五一十告诉了妈妈。他妈妈有点儿探不到底，心里疑疑惑惑的。第二天黄昏，那男子汉真的来了，对妈妈说：“我那师妹老鹳鸟，修炼有年代了，她不是神仙，也不是妖怪，早已修炼成了个人。她多少年来，能唱爱叫，就是找不到个知音，如今看上了你儿子啦。”
妈妈说：“我家穷，我儿子不能整天不干活跟她吹弹呀！”
那男子汉说：“不要怕，我有法子让你家过上好日子。”
小伙子把男子汉送出门。他临走时，对小伙子说：“庄西河里的来往船只不是三天两日搁浅吗？那是河荡里的蛤蚬弄的。你去向每条船上船家收些银子，可要随人家便，不可强取。这样，我就有法子让船开走。”
果然，过了两天，西河里有船搁在浅滩上，再推再撑也拖不下来。小伙子跑去对船家说：“我有法子让船开走！随便你给我一些钱。”
只要船能走，船家也不在乎一些银子。小伙子钱才拿到手，船底下就冒水了。水头越冒越高，“哗啦”一声，船就离开浅滩，冲到河中间去了。这事一传开，凡有船搁浅的，都来找小伙子。年把下来，小伙子有积蓄了，也就不打算搬家了，便在槐树那边砌了新房子。一到夜里，就在树底下高高兴兴地又吹又弹。老鹳鸟也飞落下地，变成一个漂漂亮亮的年轻姑娘，配着小伙子又叫又唱起来，妈妈也再不担心受怕了，一家三口过得安安乐乐的。
不多天，那男子汉忽地跑来对小伙子说：“我要走了。我那师妹已跟你成了家。往后，你对她要以礼相待。”小伙子问：“你到哪块去？”男子汉说：“实不相瞒，我原是只河蚌，修行多年，成了人形，如今又成全了你们一对好夫妻，做了好事，便可以入海为仙了。”说完，便走了。
哪晓得，沈家舍西河里的蛤蚬听说河蚌要入海为仙，都气死了。把周围河道、荡子里的蛤蚬串通起来，齐心围住了河蚌，堵住去路，不准他入海。
河蚌被围在浅滩上，进退不得，毒日头一晒，就没得命了。正巧，老鹳鸟从这块飞过，一看师兄遭难，就带领一群长嘴高脚鹭鸶来替师兄解围，不管深水浅水，看见蛤蚬就啄。等把蛤蚬全啄死，已经晚了一步，河蚌没救了。
姓胡的小伙子知道出了事，赶到河西口一望，河蚌的两扇壳子仰着叉开在那块，浑身的肉都烂掉。小伙子哭呀，一哭就死了。
那鹳鸟哭得更伤心了，飞到三里外的老舍那地方，“卜秃”一声落下跌死了。
后人为了纪念那好心的师兄妹，就把啄死蛤蚬的地方叫“癞歪河”。直到如今，到癞歪河罱河泥，只罱到一些蛤蚬的壳壳，没得一只是活的。鹳鸟跌死的地方，便用老鹳的“老”字和沈家舍的“舍”字，取名“老舍”，而原来沈家舍这地方，只因小伙子姓胡，便改叫“老鹳嘴胡家”了。
口述人：钱必才			搜集人：马春阳


钉耙垛
有个年轻老实人，原在苏州阊门外种田，为到里下河垦荒，他也被官府看上了。
老实人家道很穷，临行前，父母只给一把钉耙，吩咐他说：“皇上圣旨，别恋家，世上没有活人嘴里长青草。这是我家的传家宝，带去创业吧。”老实人接到手里望望，没赶上第一批走。当下，他打听到，凡是走的，不是表弟兄搭帮，就是姨兄弟同伙，有的还是刚成亲的小夫妻呢。他也想那样，便东奔三天，西奔两日，到处找伴，可到头来，男不理女不睬，只好单枪匹马过江，摸到这垛上“插草为标”落脚。
天老爷不欺老实人。老实人就凭那把钉耙，没日没夜地开荒，忙庄稼。才三年，手头有余，砌了房子，娶了妻子，有亲有友，对外也有了往来。
有一次，妻子从娘家归来，开口就告诉他，说她过去的小姐妹都问他：嫁的丈夫可好？她说好，又问丈夫家住哪庄？她说不上。“对了，我家住哪庄呀？”老实人说，庄名还没起呢，就回她们说“垛上”好了。后来，就“垛上”“垛上”二十多年，妻子儿女都被人家耻笑。
谁知再没庄名的话，不单单姑娘嫁不出去，连媳妇都娶不回来，谁愿跟他这连庄名都没有的户口做儿女亲家呀。是的么，县城东南也有叫“垛上”的，可那三十六垛上，听说垛垛有个响亮的名字，什么“何家垛”“高家垛”都是咧，夫妻俩口儿一商量，拍板为自家的垛上也起个叮当的庄名。
起啥叮当庄名呢？老实人又不识字，便出门求人，东面钓鱼庙去了，南面孙家窑去了，西面中堡庄去了，北面大邹镇去了，都是白跑一腿。原来，有人指点他，说一般风俗，三户成舍，三十户成庄，你单门独户不便起名。有的捉弄他，说包个喜封儿，准能替他起个叮当的庄名。有人更瞧不起地挖苦他，说他是大庄小舍外的孤魂野鬼。他这老实人看了那些人的嘴脸，只得忍气吞声。妈妈的，求人不如求己。他就不信，自家就起不成庄名，他更不信，没有叮当的庄名，就女儿做尼姑，小伙做和尚！？
还是老天爷不欺老实人。老实人劝说妻子儿女，各买一把钉耙，全家动手，没日没夜地再开荒，再多忙些庄稼。有朝一日，能让草屋盖成像城里瓦房那样，不愁找不到满意的亲家。到那个时候，就把垛上改叫为“钉耙垛”。
倒是的，钉耙垛的庄名给留了下来，老实人也没有缺后。只是几十户人家，别说瓦房，连打狗的碎砖都没得一块，直到如今“承包”，几年来，天老爷才真正不欺负老实人，曾用钉耙开荒的后代，住的瓦房高楼不算，连铺的砖街也听到“十七块八角”的皮鞋声响啦。
口述人：姚明锦				搜集人：马春阳


东西孤峰
元朝末年，天下大乱。传说元将姜文新，为了死保淮北一带，开挖了洪泽湖堤，妄想水淹朱元璋兵马。不料把里下河两岸冲成一片汪洋，连兴化城那宝塔顶上都攀上水草。从此，便有了“倒下高家埝，淮扬两府不见面”的民谣。
原来兴化城东门外，有两座高墩，一在东，称大；一在西，为小。大水退走后，陆、赵、钮三家迁来落户。钮家要强，到处插草为标，占了大块土地。几年一翻，成了富翁。
钮家老太自称始祖母，爱听顺耳的话，常夸自家的富贵荣华。有天，她拄着拐棍，由一个使女搀到过道楼上——怎叫过道楼呐？就是楼房造在河道上，楼下好行船。人在楼上，放眼就可看见四周的景色。钮家老太颐指气使地指指东面问使女：“丫头，那里田是谁家的？”使女回道：“太太家的。”她又划划西问：“丫头，那湖是哪家的？”使女又答道：“太太家的。”四面八方都问过了，使女也都答得投榫合眼，钮家老太得意地大笑一阵后说：要得我钮家穷下去，除非海枯石烂！“不知怎弄的，使女有心无意地漏了嘴：”太太，你还是先莫这么说。穷富无定根。俗语，‘驴驼钥匙马驼锁，经不住几条人命几把火’。穷的人家，只要不受欺压，能富起来；富的人家，惹怒了穷人也会穷下去。”
使女这句话，像一把钢刀刺在钮家老太的心肝五脏上，她举起手中拐棍，对着使女的脑门子就是几下，顿时使女头破血流。钮老太不等这使女断气，又把她推下过楼道，“噗通”一声，跟着流水直向东面淌去。
钮家老太万万没料到，打死一个使女，激怒了周围的穷苦百姓，合起来到县衙告了钮家老太一状。恰巧这使女是县府育婴堂的孤女，而这育婴堂又是在县老爷的关心下创办的。他听说从堂里出去的使女被钮家无辜的害死了，要判钮家偿还人命。钮家老太不惜血本，变卖田产，贿赂县老爷的上司，使县老爷无法结案。可是，不到三个月，钮家霸占别人家的坟茔地，又伤了人命，官司再次打到县里。县老爷本想马快断案，不料，钮家老太又买通知府，不让县老爷作主，不了了之。县老爷恨透了官场恶习，一怒之下，辞官归里。当地百姓得知后，既为死者伤心，又为县老爷鸣不平，决计要除掉钮家。一天夜里，钮家突然起了火，火鸽乱飞，红光冲天，草木不剩。钮家成了穷光蛋。
钮家一光，两个高墩间的庄户人家能种安稳田了，日子慢慢好了起来。后来的有人说使女的尸首就埋在东墩底下，钮家失火是使女显得灵。于是，人们纷纷往高墩上添泥加土，墩子越堆越高，堆积成峰，便起名叫“孤峰”。西墩那边人家，也要纪念孤女，便依葫芦画瓢地也叫“孤峰”。这样久而久之，为怕弄错，就有了“东孤峰”和“西孤峰”之分了。
现在，两个孤峰虽不见了，庄名却仍在，那位使女的故事仍在流传。
口述人：刘金香	房贵荃			搜集人：马春阳


【动植物传说】
蚯蚓与虾
本来蚯蚓是水中动物，虾子是地上爬虫。蚯蚓有眼，虾子无眼。蚯蚓和虾子交上朋友，经常上岸和虾子一同玩耍。虾子本无眼，也从来没下过水，听蚯蚓说水里如何如何好玩，还有许多水族、宝贝。虾子听得心里痒痒的，请求蚯蚓把眼睛借给它下水去玩玩。蚯蚓心好，既然好友要借，就答应了。
哪晓得，虾子装上蚯蚓的眼睛，在水中玩痴了，越玩越想玩，再不想回岸上过着盲目的生活。于是它就背信弃义，赖在水里不上岸，眼睛也不还给蚯蚓了。可怜的蚯蚓左盼右等，双目失明，在土中乱拱、乱翻也寻不到虾子。
一天，下大雨，蚯蚓拱出地面，正是一座大庙的天井，蚯蚓在天井里哭诉自己的苦情。庙里的菩萨得知后。便为它伸冤，罚虾子让人捕去作食。而蚯蚓不为人食，并也乐以为农民松土，有益于世。
口述人：杨万荣				搜集人：潘少卿


露天子的来历
据说很久以前，北国侵犯中原。由于中原皇帝兵力不强，加之出了内奸，被北国战败，皇帝就只好逃命。
由于心慌意乱，觉得无路可走。北国兵马追赶较急。一路上，皇帝只好藏在一个不知名的野地草棵里。这件事，却惊动了当地的一种野鸟。这群鸟为了迷惑北国兵马，一齐叫了起来。
北国兵马追到这里，听到这么多的野鸟在叫，以为中国的皇帝不会逃到此地，到别的地方追赶去了。
皇帝看到这些野鸟救驾，很受感动，就说：“我皇帝是天子，你们可惜不是人，如果是人了，我一定将你们带走。现在我也没什么可以报答你们，就封你们叫‘露天子’吧。”
至今，人们还将这种野鸟叫“露天子”。
口述人：蒋长余			搜集人：刘春元


鲤鱼为啥有一条红尾巴
鲤鱼的尾巴为什么是红的呢？这里还有一段故事呢！
从前，在一条小河里，住着小鲤鱼和小白条子，他俩摇着尖细的尾巴，在水中快活地游来游去。他俩觉得小河这个天地又美丽、又宽广，高高兴兴地唱着歌儿：“这儿多宽呀、多深呀，这儿的一切多美丽呀……”他俩的歌儿被鲶鱼听到了，鲶鱼爷爷捻着胡须说：“小鲤鱼呀，小白条子，你们的见识太少了，你们可知道这小河的出口处，还有更大更深的大湖哩！那儿水面有莲花，水底有珍珠，比这儿美丽多了。那儿的珍珠五光十色，非常珍奇。要想见到它，也不是一件容易的事，只要你们不怕吃苦，向下游去，在湖底下细心寻找，不难发现美丽的珍珠了。”
小鲤鱼和小白条子齐声回答道：“鲶鱼爷爷，只要能找到珍珠，我们不怕吃苦受累！”鲶鱼爷爷说：“这不是空口说白话的事。你们谁找到珍珠，我就奖给谁一面锦旗。”于是，小鲤鱼和小白条子就告别鲶鱼爷爷，向着小河的出口处游去。
他们游啊游啊，游了很远很远。小白条子有点儿灰心丧气了。小鲤鱼说：“只要有决心，我们总是能够到达目的地的。”小白条子在小鲤鱼的劝说下又游啊游啊，终于游到了出口处。只见湖面宽阔、莲花映月、菱角肥美，来来往往的船儿就像鱼儿在穿梭……。小白条子见到这如画的景色高兴极了，他竟忘记去找珍珠了。小鲤鱼劝告小白条子：“珍珠在很深很深的湖底，你贪念湖面的景色，怎么会找到珍珠呢？我们走吧。”小白条子依依不舍地跟着小鲤鱼往湖底游去。一路上，小白条子只见到一些漂浮的水草，心想：湖底肯定没有珍珠，我何必要费力气自找苦吃呢？于是，它一转身就向湖面游去。小鲤鱼怎么劝说也不行，只好自个儿游下水底。
这时候湖上下起了小雨，雨水洒到荷叶上滚圆发亮。太阳一出来，小水珠在阳光照耀下发出熠熠的光彩。小白条子自以为聪明过人，它对着荷叶发出胜利的呼喊：“哈哈，珍珠找到了！可笑的愚笨鲤鱼还往湖底游呢。”它不等鲤鱼游上来，就连忙游回小河向鲶鱼爷爷报告：“鲶鱼爷爷，鲶鱼爷爷，我见到珍珠了，真是又多又好看，每一张荷叶上都有好几粒……”
小白条子的话还没讲完，鲶鱼爷爷听了直摇头说：“唉，你只在水面上游，怎能看见水底下的东西，真正的珍珠你没看到，这面锦旗不能给你！”过了几天，小鲤鱼也回到了小河，它向鲶鱼爷爷报告了自己的经历：“鲶鱼爷爷，我沿着小河游到了大湖。我还一直游到湖底。在湖底找了三天三夜。还是没有找到。我耐心地细细察看。哟！是什么东西在闪亮呢？原来是一个张嘴的大蚌，大蚌嘴里含着一颗豆粒般的东西，滚圆滚圆，特别美丽。我向大蚌请教，才知道这就是珍珠。”鲶鱼爷爷听了很高兴，赞扬小鲤鱼有决心有毅力，把鲜红的锦旗挂在小鲤鱼的尾巴上。
从此以后，鲤鱼就有了红尾巴。它在水里游来游去，好看极了。而小白条子只在水面浮游，永远像一片柳叶，永远没有美的光彩。
口述人：恒旺			搜集人：兴国


米为什么缺角
从前，米、麦、蚕豆和豌豆它们是完整无缺的。现今为什么米有缺角，麦有槽子，蚕豆是扁的，豌豆是圆的呢？说来这里还有一段传说。
原来，蚕豆是米的好朋友，豌豆是麦的好朋友。有一天，米与麦发生了争吵，并且打了起来，互相之间，一个不让一个，越打越厉害。蚕豆急忙上来帮米，被麦一脚踏扁了。豌豆急忙上来帮麦，被米一脚踢倒，滚到很远很远的地方，不能动了。
看到蚕豆被脚踏扁了，米更是气愤，急忙用手抓了麦一把，把麦抓了一个很长很长的槽口子，麦赶忙拧了一把米，把米拧掉了一个很大的角儿。
所以至今，蚕豆是扁的，豌豆是圆的，麦有一个很长的槽口儿，米缺了一个很大的角儿。
口述人：张月荣			搜集人：张圣荣


【风俗传说】
屋檐插柳话清明
清明节一大早，我徕这块家家户户在前屋檐头都要插上两条刚吐青的杨柳枝。这个风俗据说是从黄巢造反时开始的。
那一年，黄巢要拿八百万人开刀。听到这个讯的黎民百姓，凡是能跑的都往外逃。
造反的前一天。黄巢走在路上，望见逃命的人群中有一个年纪轻轻的婆娘，身上背着个七、八岁的细小伙，跟在后头哭得满脸鼻涕眼泪喊“妈妈”的，却是个五、六岁的幼童。黄巢气戳戳地拦住那个婆娘，吼道：“你这个婆娘真是两样心，为啥拼命背着大的，反而让那个小的跟在后头跑？难道小的不是你亲生养的吗？”
那位婆娘听到这块，哭哭啼啼地说：“大哥有所不知，小的是我的亲生儿。大的却是我的小叔子啊！”黄巢十分惊奇，心里想：世上难得有这等贤德之妇。于是继续盘问道：“大难当头，自身难保。你为啥不背亲生儿，反背小叔子呢？”
“大哥啊，你不晓得。我家奶奶一生一世只生了我丈夫和这个小叔子。奶奶才过世不久，要是我不把小叔子养好，被造反的杀掉，杨家是绝了一门，怎对得起老上人？要是儿子被杀掉，还可以再养呢！”
人心皆同，黄巢听了这话也动了善心。他对那婆娘说：“你的良心不丑，我教你个方法可以不必往外逃。不过，千万别告诉别人。明天大早，你在前屋檐头插两条杨柳枝，他徕就不进你家门。”听到这块，那婆娘才晓得问话的是造反的人，连连道谢，转身回家，并把这名堂偷偷地告诉了不曾来得及逃出的人家。第二天清早，黄巢正式起兵，杀掉了无数人。唯独屋檐头插杨柳枝的人家不曾碍事。从此以后，清明节屋檐头插杨柳枝的风俗就一代代地传到现在。
口述人：徐学宏				搜集人：沈培林


六月十六青苗会
从前，苏北东台、兴化一带的庄户人家，每年农历六月十六都要做青苗会。这当中有个说头。
传说，清末的一个夏天，苏北蝗虫成灾，无数的蝗虫，铺天盖地地飞来。眨眼功夫，就把成片的秧苗吃得精光。庄户人眼见颗粒无收，束手无策，只得望天长叹。可是，官府恶吏，凶似豺狼，三天两头下来催捐逼税。人们没法，只得扶老携幼，背井离乡外出逃荒。
当时，张郭庄、范家庄附近，有两位身材魁梧，性格倔强的硬汉子，一个叫华九高，一个叫窦广安。他们眼见乡亲们流落外乡吃尽辛苦，心里十分不忍，就气愤地对乡亲们说：“这块是我们的衣胞之地，死也不能到外面去流浪！只要大家齐心，官府再凶，也拿我们没办法。”
乡亲们听了这一番话，想走的人也不走了。窦广安和华九高一边请人写呈文送给县老爷，要求老爷下乡察看灾情；一边叫大家把田里的蝗虫捉起来，用麻袋装好，堆到场上，等老爷下来给他看。
这一天，正是六月十六，太阳晒得如火烧。县老爷坐着轿子，带领一帮差役，耀武扬威地下乡收捐税了。
老爷和打手们来到一处场上，看看场上堆了饱鼓鼓的麻袋。心里话，这些刁民真是坏极了，场上这么多粮食，还不肯交捐纳税！这时，全村的人都围上来了，不少人哭着诉说灾情。谁知那老爷脸往下一沉，恶狠狠地说：“你们七嘴八舌嚷什么？老实告诉你们，捐税是一个铜钿都不准少，哪个敢少半个边，看我收拾他！”
窦广安在一旁听了，气鼓鼓地大声对老爷说：“你身为大老爷，眼下灾荒这么重，颗粒无收，哪来粮交给你们？”老爷瞄了瞄周围的麻袋说：“你们说没得粮，那麻袋里装的什么东西？”窦广安、华九高见时机已到，对大伙说：“大家把麻袋口解下来。”乡亲们把各自的麻袋往下一倒，只见无数饿极了的蝗虫，全飞将起来，把个老爷咬得鬼叫，急忙往轿子里躲，命令打手把为头的窦广安和华九高绑起来。这时，乡亲们吵嚷起来了，要求老爷放了他二人。可是这老爷反而眼一斜，嘴一歪，示意打手们蜂拥而上，把窦广安和华九高活活打死了。
乡亲们一看打死人了，都冲上去和打手们拼命，直打得这群坏蛋瘸手跛脚地逃走了。
窦广安和华九高死后，东台、兴化一带的庄户人家，为纪念他俩，就在每年的六月十六至七月初，家家户户打冷火饼，煮鱼烧肉，拎着菜肴，带上小桌几，来到秧田边上，插上两个黄元旗子，摆上供品，做青苗会。说是祈求田禾茂盛，五谷丰登。实质是纪念为庄民抗捐税而死的窦广安和华九高。
口述人：叶华			搜集人：方云高


清明节撑会船
南宋时期，兴化茅山方圆数十里，河沟纵横，人们过着半农半渔的生活。那时候，金兀术进攻中原，泥马渡康王，赵皇迁都临安。长江以北全部沦陷，茅山周围一百多个村庄也都落入金兵之手。老百姓对这些害人虫恨之入骨，只是敢怒不敢言，复仇怒火深埋心中。
就在这紧要关头。镇江梁红玉击鼓战金山。金兀术十万大军兵败黄天荡。岳家军收复扬州，攻破海陵城，金兵不住往东北败退。到了溱湖淤溪口又被当地民众划船截杀，使金兵溃不成军。这些胜利大大鼓舞了茅山荡周围一百多村庄的民众。他们预料，金兵会向茅山方向窜逃。再不动手，更待何时？于是就约定清明起义，撑会船，杀鞑子，他们每条大船青壮年男女各二十名，个个头扎花手巾，身穿白褂外加黑背心，下穿青布裤子，腿缠白布。每人一竹蒿，每条船上竖一根“清明胜会”红旗为号，借口祭祀祖先填坟烧纸，听到锣声，一齐下蒿，船的速度比平常快几倍，两条船三条船并行比赛，看哪条船快。岸上人喊好助威，那些鞑子兵也看得高兴。
晚上，撑会船的人吃齐心酒，也把鞑子兵请坐在上席，个个劝酒，把他们吃得醉乎乎的，让他们睡大觉。这些方法实际上事前约好的；清明这天大早，民众敲锣为号，先将睡梦中的鞑子兵杀掉。成千的会船进入了阵地。只听茅山镇上号炮三声，千条会船直奔贼船，拦住金兵冲杀。远的用竹蒿扫，近的用铁锹、钉耙砍。金兵被这上万的青年民众杀得纷纷倒下河心。后边的岳家水军和溱湖民众又追杀上来，金兵不敢再战，拼命划船逃命。往哪儿逃？会船蒿多人齐心。又被民众追杀到茅山北海被包围，好像老鼠钻进了口袋，上千的金兵命丧荒滩。
从此，茅山周围百十个村庄的民众，每逢清明节前一天，先到乱坟葬填孤坟。第二天早晨带上酒饭烧纸祭祀那些杀鞑子的阵亡将士百姓，还在各个村庄大河里比赛，看谁的会船撑得快。鞭炮声、锣鼓声、喝彩声、号子声，响成一片，十分动人。
口述人：曹立功			搜集人：胡文章


顶马盖
兴化一带流传着一个“顶马盖”的习俗，说的是哥哥成婚，弟弟得出来用头顶嫂嫂的马桶盖子，像带凉帽似的，全庄游玩。这习俗从何兴起的呢？
传说在若干年以前，有这么兄弟俩：老大勤劳苦做，乐为人事；老二呢？好吃懒做、懒得屁股里掏蛆。兄弟俩都人成树大的了，为老大说的踏破门槛子，为老二做媒的棒打不到一个。
一天，老大成婚了，三乡八客，济济一堂，披红着绿，洞房花烛，热闹煞了。老二呢，独卧寒室，面朝屋脊，在想心思。
夜，慢慢静了。亲朋好友皆已入睡，就在这个辰光，邻居老大娘突然生了急病，求老二去帮忙找个看病先生。老二懒得不愿动身，把这难事情推给老大。老大得知此事，一骨碌起床出了门。老二呀，懒虽懒，色不减。等老大一出门，他偷偷地窜进了新房。老大请医生去得急来得快，不到一刻儿功夫就回来了。“咚，咚，咚”老大在敲门。“笃，笃，笃”，老二心在跳。新娘子出来开门，一看门掩里站着的是小叔子。先是吃了一惊，后来心想：不能嘘，不能吵，一嘘一吵事情就不妙。可是这么大个小叔子往哪藏呢？这房，虽说是新房，但也不像富贵人家，有个三厨四柜的。新娘子从房上望到房下，找不到个安身之处。这时候新娘子陡生一计，叫小叔子赶快躲到她的马桶里去。老二乖乖地朝马桶里一团，新娘子随手把马桶盖子一盖。没事了，老大进了门。
真是无巧不成书。新娘要解手了，跑出门又不作兴，这倒叫她坐不是，睡不是。老大还以为她有什么不舒服的。后来才晓得，说：“你上马桶唦。”新娘子说：“不作兴。”老大问：“作兴什么呢？”新娘子说：“作兴是你弟弟出来顶我的马盖子，日后，才能养个大小伙呢。”老大说：“弟弟他懒得屁眼里掏蛆，这当儿怕用轿子也抬不动呀。”“哥哥，我已经来顶了。”马桶里的老二说话了。老大吓了一跳。新娘子也故意了一惊。新娘子这一着，才叫老二过了门。
老二这回受了这么大的教训，闷在心里。此后慢慢地变得勤快起来了，不久也取了亲，成了家。以后人们就用这个玩艺儿来教育青年人。“好吃懒做小哥哥，不顶马桶不知过。”这习俗就这样流传至今。
口述人：邹仁义			搜集人：张道贵


灶神爷的传说
农历十二月二十三、二十四日，是民间为灶老爷饯行上天的日子。
传说灶老爷是玉皇大帝的女婿。有一次，玉帝的女儿随各路神仙下凡游玩，在一个富人家的厨房里看到一个烧火的青年小伙子。这个小伙子虽然衣着不像样，但是身体很结实，满身的田鸡肉子。脸儿很黑的，粗粗的眉毛，大大的眼睛，厚厚的嘴唇，显得特别憨厚，朴实。因此，玉帝的女儿对他产生了爱慕之心，决定和他结为夫妇，不肯再回到天上去。玉帝气得要死，可又不得不承认这门亲事。为了能让女儿、女婿每年能上天去见面，只好根据女婿的才能，封他做灶神爷。因为这样，有的灶神画像上就是两个人，一个是灶神，另一个就是玉皇大帝的女儿——灶神奶奶。
为什么送灶老爷上天有两个日子呢？有人说僧寺是二十三，民家是二十四。也有人说朱洪武做皇帝以后，为了给当时服役的军人一些荣誉，表示军人高贵于平民，提出了“军三民四”的条律。而百姓说的是“金三银四”，就是说二十三送灶是金子，二十四送灶是银子。
每年腊月二十三，二十四灶老爷上天向玉帝禀告下界的情况。由于灶老爷年岁大了，耳不聪、眼不明，说话颠三倒四，啰哩啰嗦，常常见了玉帝说不出话来。这天灶老爷上天以后，玉帝当着各路神仙问 ：“你看今年下界什么人最苦，什么人最快活？”灶老爷胸有成竹地说：“我看今年子下界嘛，人们当中最苦的算是酒席桌上吃酒的人了。大家吃酒时，左一杯，右一杯的，脸上红啊嘴里哼啊，眼皮子耸下来呃，眉毛皱起来呃，像苦得扎实呢！没得人再比他们苦呃。最快活的人嘛，要数那些抗旱踏大锣车的人，他们踏着，唱着，喊着，锣鼓还敲得震天响哩！真是快活得没处抓痒呃！”他停了一停还忙着补充说：“他们踏车时，不但褂子不穿，有的还把裤子脱掉呢！”玉帝挥挥手要他不要说了，他还抢着说一句：“一天还下河洗几回澡哩！”
在旁听禀报的各路神仙，都不禁哈哈大笑起来。灶老爷还不知道他们笑的什么事，眯着一双老花眼，盯住他们望呢。
口述人：曹学谦			搜集人：徐祖耀

兴化冰雹——不大
兴化的冰雹不大，传说与李春芳还有关系呢。
有天，李春芳在玉皇大帝那儿玩，正好冰雹神来请假回家看望母亲去。
玉皇大帝不批，说：“不能把你放出去，你一出去就要犯法了。”李春芳在旁边听了，觉得冰雹神是个小鬼，他去看望母亲，总是个孝顺人，就给冰雹神说好话，请玉皇大帝给他几天假。
玉皇大帝拗不过面子，就给冰雹神几天假。这样，冰雹神非常感激李春芳给他说情，日后走兴化路过，总是仰着走。所以兴化冰雹一直不大。
口述人：薛家孚			搜集人：康新民	张丹


月饼传信号
在很早以前，匈奴侵犯中原。朝廷屡战屡败，不得不向匈奴纳贡。
当时。由于战争规模很大，匈奴死了大批青壮年，留下一些年老体弱的人和孩子。他们自己无力养活自己，全强加给中原百姓担承。
这些番邦人，自称为“老君”，每一户摊派一个，要中原人规规矩矩服从他们的管教。这些人为非作歹，奸污民女，随心所欲，打人杀人。中原人不堪忍受他们的百般欺凌。他们怕人民反抗，不允许用刀一类的东西，就连菜刀也是三户一把。并由番邦人管，要用需借，用完必还，送迟的轻则要训，重则要打，甚至惨遭杀害。
他们的行为，激起人们的愤怒，大家都想杀掉这一批寄生虫。经过一段时间的秘密行动，四面八方都联系好了，人们情绪激昂，个个摩拳擦掌，等待信号，准备动手，都盼望中秋节这一天早日到来。
中秋节这天，按照中原的习惯该是欢乐一天。这一天人们忙得特别起劲，办菜的，买月饼的非常热闹，互送月饼。东庄送西庄，南庄送北庄，一传十，十传百，你来我去，穿梭来往。人们脸上有笑颜，脚下有劲头，原来月饼就是信号，人们在月饼里藏着一张小纸条，纸条上有约定的动手时间；月饼上还贴有红纸，是见“红”为喜：意思要杀掉为非作歹的番人，看见刀上红血就是胜利。到晚上，人们玩着，闹着，嬉戏着，吃着月饼。在神不知，鬼不觉的时候，将这些匈奴人一起杀了。人们带着胜利的欢乐，济济一堂，欣赏着夜晚的月光，欢庆这欢乐而团圆的佳节。
至今，人们还保留着吃月饼，欣赏月光的风俗，称八月中秋节为团圆节。
口述人：黄京旺			搜集人：黄泽林	黄震

过年贴门神
过春节时，有不少人家都在门上贴门神，以图个吉利。原来，这里面有个故事。
传说唐朝年代，李世民继承了他父亲唐高祖李渊的皇位。有一次，他忽然生了病，发寒发热，病情很重。白天还清醒点，只要一到天黑下来，他就听到宫里有鬼怪叫喊的声音。以后他把这个事情告诉来看他的大臣。大臣中的秦叔宝和尉迟敬德两个武将听了之后，向皇上奏本，要求到寝宫门内守夜。皇帝准奏后，他们一到了晚上，便穿戴起盔甲，仗剑在寝宫门外边值夜。说也奇怪，唐太宗因为有了武将在寝宫门口外壮胆，夜里就没有听到鬼怪的叫喊声。就这样秦叔宝和尉迟敬德又连续值了几夜。唐太宗夜夜安安稳稳地睡觉。
后来，唐太宗舍不得叫他们天天熬夜，便传旨叫画师画下两人的像，贴在大门上。这样唐太宗居然也安然无恙地睡好觉。从此，一代传一代，渐渐地流传到了民间，人们都说秦叔宝尉迟敬德两员武将是福神，能镇得住山魅鬼怪。于是，每到除夕时，家家便也贴上门神，图个平安。
口述人：陈英			搜集人：高岩


拜年的故事
现在每年农历正月初一，各家各户都要互相拜年道喜，双方都讲些吉利话，这个风俗已相传很久很久，其中还流传着一个故事呢。
传说古时候在深山里，有一个青面獠牙、喜欢吃人的野兽，它每到除夕这天夜里便出来吃人。这个野兽的头上长着一只角，锋利无比，只要碰到人的身上，就会把人戳死，然后拖去吃掉。有人说这就是山魈，专门害人。所以人们每到除夕这天晚上，都要把门关得紧紧的，防备他撞进门来，被它吃掉。
这个畜生虽不怕人，但只要一听到噼噼啪啪的响声，便吓得远走高飞。因此人们一到除夕及大年初一开门前，就放起爆竹来，用爆竹噼噼啪啪的响声把山魈吓走，使全家得到安宁。为了探明自己的亲戚朋友是否受到畜生的残害，便出门一户户的探望。一见面，大家便相互祝贺平安度过除夕。这个习俗，一直流传到今天。
口述人：陈功			搜集人：高岩


故事
【其他传说】
同是女佣人
王家是全镇的富户，住着穿堂三进外包大院的房子。大院称园，花草树木，山石水池都有。这家事事如意，就是不久死了姑娘，伤心透啦。
要烧“三七”了。要让死鬼回来“收眼光”——就是她生前穿的用的睡的东西一律不改样，使她看到，觉得自己还活在世上。其实这只不过是一种丧俗罢了。在这一天傍晚，娘家还为她在后堂特办一桌饭菜。因分阴阳两界，全家大小人等都得避开，只悄悄让一个女佣留守。
这女佣是个大个子。姑娘在世时，待她不薄。她疑鬼有鬼似地，真想再看姑娘一眼。这后堂的东面，就是姑娘的卧房。她就躲在西边的房间里。候到半夜，没见一点动静。她本想打一阵瞌睡的，不料突然起了风，树影婆娑，凉气袭人。堂里也似乎阴森了许多。这女佣不管过去跟姑娘感情多好，到这种地步，竟也怕起鬼来：人已跟棺材埋在土里，真会回来收眼光吗？她正悬着心儿胡思乱想，一忽闪，果有一个头扎白巾，身穿白衣白裙的女人飘来，渐渐向后堂靠近。再一细看，白人不是向前直走，而是打着旋转，褂子飞飞的，一气飞到后堂饭菜的桌子跟前。哎呀，真是死鬼姑娘回来了吗？吓得女佣紧闭着眼睛。
没一会儿，从东房里传来“咯吱咯吱”的声音。听得出来，那是白人在拉抽屉，开柜门，翻箱倒柜。这时，女佣两腿抖得颤颤的，生怕白人到西房来。待她睁眼一望呀，白人正飞转上楼。又是一阵“咯吱咯吱”的声音。女佣边听边想：若是死鬼姑娘，她到自己卧房“收眼光”是本份，为啥上楼呢？既然上得楼，更不会丢掉西房。她打算跑掉，只见白人已从楼梯上下来。女佣毫不怠慢，急忙躲进站柜，两手死死抓住合拢着的门柜。“咯吱咯吱”声响在耳边，听得出确是在翻箱倒柜。不多一会儿，转过来就拉站柜柜门。也许是白人没料到柜门这么难开，不得不使出浑身力气硬拽。就这样猛一拽，女佣没提防，身跟着手，手跟着门向外扑去，巧巧把白人压抑在地，白人嚎叫一声“姑娘饶命”而断了气。原来白人误把女佣当着回来“收眼光”的死鬼姑娘了。
天亮一查，白人是另一个女佣装的，她想乘机大捞一把。谁知贪财却丧了命。守三七夜的女佣虽吓得半死不活，终被救醒了过来。
口述人：唐桂华				搜集人：马春阳


孙二娘的刀
兴化蒲塘庄龙潭港河东有口井。据说，有一次梁山上的孙二娘路过这块，到井边提水，把一口刀掉在井里了。这刀一掉下去之后，说也奇怪，这井水就不同了。凡是吃这井水的人，个个变得身强力壮，而且怎么也忘不了孙二娘，忘不了梁山，都想“造反”。
这样，想“造反”的人越来越多，当地的财主晓得了，连忙去向官府告发。
官府一听，这还了得，赶快封井！于是派了差役，带了石工，拾了石板赶到蒲塘，见井就封；不但把龙潭河东那口井封了起来，就连河西的井也都封掉了。这一来，他们总以为没事了，哪晓得孙二娘的那口刀是宝刀，石板盖了也没用，那刀的一股“宝光”还是冲到井上来——晚上，老远就望见明晃晃的，就连冬天雪也积不住。方圆多远的人，望见那股“宝光”，还是忘不了孙二娘，忘不了梁山，忘不了“造反”。
口述人：姜盛			搜集人：赵振宜


好吃菩萨
从前，有个土地菩萨好吃㖸！只要人家有猪头等贡品来求神，他就收下，有求必应，来者不拒。
可是有一回，土地老爷被难住了。这天下午，几乎闲了早半天的土地庙，接待了四个来求神的人。第一个人，家中才收好麦子，他带来一个猪头，恭恭敬敬地放在供桌上，倒头就拜，嘴里说：“菩萨保佑，今天我家才把麦子割完，明天求你弄个好天，出个大太阳，把麦子晒一晒。”
土地老爷一见那肥猪头，口水都差点淌下来。哪晓得还不曾尝到味，这时又来了一个人。
这个人，家里才栽了秧，进了庙门，他就供上一只肥母鸡，边跪拜边说：“菩萨保佑，我家才栽好秧，请你老人家明天下场雨，秧稞就活得快了。“土地菩萨一听，不由为难起来，一个明天要出太阳，一个明天要下小雨，答应哪个好呢？他眼巴巴地望着猪头和母鸡，吃这个也不是，吃那个也不是。
这时，外面又来了一个人，进门就磕头，口中念念有词道：“菩萨保佑、菩萨保佑，我家早茬桃子都熟了，就要收下来，求您明天不起风，我收了桃子就买个大肥羊来孝敬你。”土地菩萨听了，心想：好吧，前两家的事我没办法，也不想吃了，就等你的羊吧！”正当他胡思乱想的时候，又进来一位身穿长衫的商人。他进了门，恭恭敬敬地跪拜起来，嘴里祷告道：“菩萨保佑，菩萨保佑，明天我有一批急货，要送到西边一个大镇去，求你开恩，明天刮个大东风，送我们快点到达，事成之后，我拿一头整猪孝敬你。”土地菩萨一听，心里连声说：晦气！今天一样也吃不成了，一个要没风，一个要刮大风，真难办啦！”这时天色已不早，他怀着一肚子不高兴，回家了。
土地奶奶一见土地老爷的脸色，就晓得他今天不顺心，连忙问土地老爷碰到什么难事？土地老爷一五一十地说了起来。土地奶奶不但好吃，而且好吃的主意也多。她听了土地老爷的话，就说：“你真是个笨蛋，这还不好办吗？要放在我，一件贡品也跑不了。”土地老爷忙问：“怎么办唦？”土地奶奶不慌不忙地说出四句话：
日出太阳照麦场，夜落小雨育黄秧，东风不在桃园刮，单到河下送客商。
口述人：戚桂英			搜集人：陈英


为什么只有人会说话
古时候，传说所有的动物都会说话，整天叽叽喳喳，吵吵闹闹。
天神说：“吵死了，吵死了，我可受不了啦！”他就想了一个主意，拿了两只木碗：一只木碗盛好水，喝了还能说话，另一只木碗盛的是哑水，谁喝了下去，就会变成哑巴，不会说话，只会哇哇哇的乱叫。
天神命令所有的动物来喝水。于是，所有的动物都来了，有的飞，有的爬，有的跳。它们都想早一点到天神面前，抢那好水喝，要是好水让人家喝完了，喝了哑巴水，变成哑巴，那多难受啊！可是它们谁也不知道哪是好水，哪是哑水。只有青蛙才知道，因为那时候，世界上要数青蛙最聪明。
青蛙一蹦一跳的，跑得很慢，好着急啊！见喜鹊从它头顶飞过，就说，“喜鹊，你飞得快，请带上我吧！”
喜鹊说：“对不起，我没工夫。”说完就飞到前面去了。
青蛙看见兔子从他身边跑过，就说：“兔子，兔子，你跑得快，请你带上我吧！”
兔子说：“对不起，我没工夫！”说完就跑到前面去了……唉呀，谁也不肯带着青蛙走。
后来，人跑来了，看见青蛙一蹦一跳的累坏了，就说：“青蛙，青蛙，让我带你走吧！”青蛙说：“谢谢你，谢谢你！”它心里想：人真好，应该让人喝上好水。
所有的动物都来到天神跟前，它们一看，一只大木碗雕着花，里面盛着清清的山泉水。另外一只小木碗呢？又旧又脏，还缺了口，里面盛了一点儿浑浑的污泥水。
青蛙悄悄地对人说：“你去喝那小木碗里的水，喝了照会说话。”
人说：“咱们俩一起去喝吧！”青蛙说：“不行，不行！你瞧那小木碗里只有一点儿水，我喝了，你就喝不成了。我呀，水里游泳，地上跳跳，会说话也没有什么用。”
青蛙说完，就扑通一声跳到大碗里，喝起水来。喜鹊呀，兔子呀，猴子呀，所有的动物都知道青蛙聪明，只有青蛙才知道哪是好水，以为大木碗里盛的是好水，就一起围着大木碗喝起水来。
人看它们喝着大碗里的水，就端起那只又旧又破的小木碗，把那口污泥水喝了下去。从那时候起，只有人会说话，其余所有的动物都变成了哑巴。
口述人：顾学大			搜集人：杨松华

汉钟离带徒
理发师给人光脸后，往往在顾客额上轻轻用拳捶几下，然后才扳起椅子。这时顾客便有一种轻松、舒适的感觉。
说起这锤几下，来历还蛮有趣的哩！
传说汉钟离一天云游到兴化西门。他只见一个十三、四岁的孤儿衣衫褴褛，手脚冻得通红。汉钟离觉得这孩子可怜，便变成一个剃头师傅，把这孤儿收下，在关帝庙旁圈个棚子，开起了理发店。这孤儿聪明好学，在师傅指点下，不上半年，就能单独给人理发了。
不久，钟离的道友吕纯阳从兴化经过。这天恰巧钟离外出，他便到关帝庙旁的理发店，让小徒弟给他理发。小徒弟认认真真，左边剪，右边夹。谁知这客人这边剪了那边长，忙得小徒弟汗流浃背，整整一天也没理好。天渐渐黑了，小徒弟只好向客人招呼：“请明天再来。”
晚上，小徒弟把白天的事告诉师傅。钟离微微一笑，晓得是纯阳在戏耍他的徒弟，便暗暗告诉他，那位客人明天如果再来，你就如此这般……小徒弟点点头。
第二天一早，纯阳顶着半边头发又来到了理发店，小徒弟笑脸相迎。他改变了方法，让客人躺在椅子上，先从客人的额头上光起，光完用拳头在客人的额上轻轻捶起来。第一下子，纯阳觉得浑身骨软筋酥，无限舒适。第二下子，这种味儿就更浓了。可是，当第三拳落下来后，纯阳顿觉元气从丹田处渐渐下沉，不禁脸上一阵发红，晓得是道兄钟离在捉弄他了，便立刻起身化一阵清风不见了。钟离从后面出来，见纯阳已去，便急匆匆关照了徒弟一番话，转眼间也不见了。小徒弟呆呆地怔在店里。一会儿，猛然悟到自己大概是遇上了世外高人，连忙向空中拜了几拜。
从此，理发师为顾客理发，便留下了这“锤额头”的习惯。
口述人：杨晓云			搜集人：卢兆璋  毛家旺



八公庙供张八公
很早以前，我们兴化有个人在京城保驾。他姓张，兄弟八个，排行老八，“张八公”远近闻名。
张八公自幼家境贫寒，在外学得一手好武艺。后来投军立了战功，皇上很器重他。
过了些年，皇帝崩驾，太子即位。几个嫉妒贤良的奸臣，早把张八公看作眼中钉。小皇帝年幼无知，经不住奸臣们的花言巧语的挑唆，竟不分青红皂白，将张八公削职为民。
张八公为人耿耿忠心，平白无故遭人坑害，心里着实不是滋味，不由长叹一声：“唉！如今报国无门啦！”回到老家兴化，终日以酒消愁。当地乡亲既同情他，又敬重他，除供他吃穿，还帮他安家。有人劝他把武艺传给后代，他说什么也不肯答应。不久，番帮又要出兵侵犯中原，他顿时心急如火，茶饭不思。心想，个人恩怨事小，国家安危事大，怎能坐视等闲呢？于是他决心将十八般武艺传授给下一代，让他们早日奔赴疆场，为国效劳。
不管严冬酷暑，不分刮风下雪，张八公带领徒弟日夜操练。一天，他带领徒弟到西城门口，大家都想看看老师的箭法。他也正想做个示范。伸手接过徒弟送上来的弓箭，两腿叉开，拉满弓，箭离弦，嗖的一声直向西北方向飞去。
张八公带领徒弟向前寻找。结果，落在一个四面环水的小滩子上。一量，从兴化西城门口到这里，不多不少，正好九里。后来，这地方就叫做“九里焦”。
他为自己臂力不减当年而高兴，随即又用力射了一箭。箭飞了，他已感到支撑不住，由徒弟用船载着向前寻找。真怪，箭还是落在一个四面环水的墩子上。一量，离兴化十八里多一点。他把箭刚从地上拔起，嘴一张，吐出几口鲜血，看着一个个虎背熊腰的徒弟，笑容满面地慢慢闭上眼睛。
为了怀念这位忠心保国的张八公，徒弟们便在这里建造一座“八公庙”。有首“八公庙，离兴化，二九十八里不相差”的歌谣，至今仍在传诵哩！
口述人：王维福			搜集人：沙树山


面盆的来历
很久很久以前，洗脸没有盆子。只有跑到池塘的边上，或者河边上去洗脸，因为那个时候还没有人发明脸盆。
有一次，鲁班的妹妹帮助哥哥上山砍树，没有来得及洗脸，洗脸要走很远的路，她望见昨天哥哥砍的树，凹在里面的树根上，里面有积水，她就在里面洗了一下，她然后一想，我如果能把这个树根带回家就好了。于是她就解下斧子，把这个树根刨回了家，把里面凿深一点。她望到哪块厚了，就把厚的地方削掉了，就有点像现在的面盆了。那个树根用了一段时间，就裂开了口子，漏水了。鲁班的妹妹就用绳子把它捆住，后来捆了还是裂。她就索性用一块块细板子拼起来，这就成了面桶。这样既轻巧又方便，后来鲁班的妹妹就根据面盆的样子，做出了澡桶、亮子、粪桶等等各种形式的桶来了。现在工业发达了，木头面盆也变成了搪瓷面盆了。
口述人：刘华			搜集人：歌扬


【机智人物故事】
放牛娃娃戏“鬼公”
从前，芦州戴家舍有个神汉，自称“赛半仙”。吹嘘自己有驱鬼之能，作起法来，什么恶鬼都要逃之夭夭。时间一长，“赛半仙”能驱鬼的事越说越神，很多人都公开喊他鬼公。
有一天，鬼公被高家荡请去驱鬼，回来时已近半夜。走在荒田中间的小路上，天上没有一点星光，路两旁的芦柴又高，阴森森的，令人毛骨悚然，鬼公心里不禁一阵阵发怵。突然远处传来“呱呱呱”的怪叫声，再望望前头路边上，竟伏着一个浑身发亮的怪物，两只大眼睛，发着绿惨惨的光，一眨一眨时隐时现，飘忽不定。鬼公虽然驱了半世鬼，却从来没见过鬼的模样，这次真是活见鬼了。
没得办法，他只好自己为自己驱起鬼来。先是画了几张驱鬼符，不灵；吹驱鬼笛，又不灵；敲驱鬼鼓，也不灵；念驱鬼咒语，还是不灵。鬼公真是黔驴技穷。那鬼呢，也真怪，既不向前靠，也不往后退，两只大眼睛直瞪着鬼公。远处鬼的叫声幽怨可怖，断断续续，听起来好像有一群鬼呢！
鬼公浑身起了鸡皮疙瘩。只得使出最后一招：脱下袈裟，双手蒙着脑袋，一个前滚翻，向那个路边的鬼压去。心想，死就死吧，大不了，哪晓得被压在身下的鬼什么反应也没有，他只觉得黏糊糊的。这一吓非同小可，他跳将起来，袈裟都不要了，没命地往家中狂奔。刚一跨进门就倒在地上昏迷过去。家里的人见了也不知道出了什么事，慌忙把鬼公扶起来，又捏鼻子，又掐人中，好不容易才把他救醒过来。
天已大亮，鬼公还是神志不清，有如惊弓之鸟，一有响动他便窜出大门，一边跑一边叫：“鬼呀，鬼呀！”家里人在后紧紧追赶，引得村上人像看猴把戏一样。旁边几个放牛娃娃，忍不住掩面而笑。大人们感到蹊跷，就把他们喊来追问，没法，他们只好说出了实情。
原来，这几个放牛娃不信鬼公的吹牛，又爱恶作剧，就想捉弄他一下。于是，他们就在鬼公回家的路上，用牛粪搭了一个“鬼”。又捉了好多萤火虫，粘在“鬼”身上，还用两只小玻璃瓶装满了萤火虫做鬼眼睛。他们几个就躲在芦柴窝里装鬼叫。大人们听了不由一阵哄然大笑。
鬼公听讲了实情，羞愧得无地自容，自此以后再也不做驱鬼的事了。
口述人：顾连荣			搜集人：顾连兴	张才保



沈拱山的故事
巧斗县官
从前，兴化城里有一个穷秀才，名叫沈拱山。他原是盐城人，在兴化义父这儿读书，以后就一直定居兴化。此人虽穷，但很有骨气，从不巴结官府，遇到不平的事，敢于挺身而出，加上他能说会道，点子多，很受地方人民尊敬，连官府也有些怕他。
当时，有这种说法，在兴化做官特别难。遇到沈拱山这样的人，当然做官就更难啦！
有个姓陈的在京城不服气，主动要求到兴化为官。陈知县上任后，访到最难对付的是个穷秀才沈拱山。姓陈的想：只要能除掉沈拱山，以后我各事就好办了。左思右想，心生一计，陈县官从监牢中找出一个因抢劫杀人被判了死罪的囚犯，要他咬定沈拱山是同伙，这样来办他的罪。
这天陈知县要人从牢中提出死囚犯复审，因囚犯口喊冤枉，说往事并非他一人所干，而是和沈拱山合伙。县官命去捉拿沈拱山。
这几天，沈拱山晓得新知县刚上任，要找麻烦，特别当心。听得公差在外喊他，知道来者不善。他就躲在薄皮棺材里。差人问他何故，他说这一向害大病，都快要死了，不能经风，所以睡在棺材里。差人就连棺材抬往公堂。沈拱山被抬到公堂。县官问：“怎么把棺材抬来？”差人说：“沈拱山有病，在棺材里，不能经风。”陈县官感到蹊跷。便问：“你叫沈拱山吗？”沈答：“小人就是。”“现在这儿有个囚犯告发你和他一起抢劫杀人，还与你分赃。你有何话可说？”接着死囚就把自己犯罪经过说一遍，并口口声声说每次都有沈拱山入伙。陈县官洋洋得意说：“沈拱山，你听见了吗？”沈说：“情况都是事实，东西是我抢的，人是我杀的。”县官大叫：“快与我拿下。”沈说：“慢来，慢来。老爷在上，我有一项不明白的事情问一下。那个囚犯说我跟他一起干坏事，肯定跟我很熟悉的。”死囚说：“你烧成灰我也认得。”沈拱山说：“请老爷问这个死囚，我沈拱山是个胖子，还是瘦子？是长脸，圆脸？是麻子还是疤子？”弄得囚犯一句话也答不上来。
这时，沈拱山蹬掉棺材盖子，爬起来骂道：“你这个狗官想做我的佛事，办不到，我到知府告你诬陷好人一状。看你官还能做得成？！”陈知县吃了败仗，吓得不敢再在兴化做官。
口述人：刘文荣			搜集人：陈天友


一个铜钱
沈拱山本来有两个朋友，一个扬州的，一个盐城的。这天，两个朋友都到兴化来玩。三个秀才从八字桥往四牌楼跑。路上，他们同时看到一个大铜钱，被扬州的秀才拾在手上，就坐在四牌楼下的木凳上闹着玩，说哪个最穷，钱就把哪个。
扬州的秀才先开口说：“我最穷，我是破屋透青天，到晚没铺边，土墼做枕头，乱草做被面。”照他这样说，确实算穷了。
盐城的接过话头说：“你还不算穷，我比你穷，我嘛！青天是我屋，到晚树下宿，拳头做枕头，巴掌屁股拍。”确实比扬州的穷多了！
沈拱山开了口：“你们还不算穷，一顶我最穷。我说把你们听：没穿倒有好几年，饥饿倒有好几天，几顿不曾有得吃，今天望见青铜钱。”
扬州、盐城的两个秀才想，救急不救穷，佩服沈拱山真是点子多，玩不过他。
口述人：刘文荣			搜集人：陈天友


顽童巧联句
传说清朝宰相张之洞，从小顽皮透顶，同时也聪明异常，没有哪一个不夸他。
张之洞排行第五，从小上私塾时，一眼十行，过目不忘。教过他的先生都说长大必是国家栋梁。
有一年过端午节时，先生放了一天假。张之洞和母亲、嫂嫂们一起裹粽子。粽子还没下锅烧，张之洞拿了五只粽子就要吃。三嫂子见了就上前追打他，追了半天，在内厅上，到底把张之洞逮住了。张之洞生怕嫂子打他，就不住气地向嫂子求饶。嫂嫂笑着说：“我出个对子，你如果对上，我就饶你这次。”
张之洞恭恭敬敬地说：“请嫂嫂出上联。”
嫂嫂就以粽子为题，说出了上联：“五月五日五叔叔手提五粽。”
张之洞略一思索，随口答道：“三更三点三哥哥怀抱三嫂。”三嫂听了，脸一直红到耳朵根子，她一为张之洞年纪轻，才学高大而敬佩，二为戏弄自己难为情。于是，她又疼爱，又惭愧地追打张之洞说：“看你这张嘴！”张之洞多神气啊，丢下手中的五只粽子，一溜烟地跑了。
口述人：吕寿民			 搜集人：王昌益	孙彭生


打官司
在我徕庄上老早有个专打不平的人，名叫周连和。因他头上有点癞，大家都叫他癞连和。
有一次，庄上有一个姓周的大户，在自己家门口砌墙旮子。这个墙旮子砌得坏呢，一直伸到大街上，人家走路都碍事。
癞连和知道了，有心找姓周的人家说话，他跑到墙旮子这块故意绊倒了。碰得是满脸鲜血。官司打到东台，由于姓周的财多，把县老爷打发得好好的，连和的官司打败了。定下罪来，说他是无理取闹，关起来了。
连和不服气，他在牢房里与牢头混熟了。一天，他对看守说：“今天夜里，你放我出去，我保证明天天亮就跑回来，那时少不了你的好处。”看守的怕事，不答应。连和说：“姓周的从来就是这个脾气，走就不是好汉。”看守的这才放心，叫他天亮之前回来。
这天夜里，癞连和在姓周的家中放了一把火，烧得干干净净的。放火时还在周家喊：“火是连和放的！”果真他抢在天亮之前又赶到东台牢房里。
周家失了火，又听说是连和放的。第二天就告到县里。老爷升堂提审连和。
连和说：“老爷，这一夜，我一直在牢房里睡觉，人关起来，怎么会到几十里之外的地方去放火？这是冤枉人！”
老爷一想，不错呀，关在牢里怎么会出去呢？又问看守，看守怕自己有罪，连忙也说这一夜他在牢里睡觉的。
连和这时说：“他家把墙旮子砌在街心，我被绊倒了受伤，还坐牢。现在又诬告我，请老爷秉公而断。”
老爷没法，只好放了他，连和官司打赢了。
口述人：何锦珠			搜集人：周宏祥


陈松解救农夫
泰州南门有座高大的石桥，名叫高桥。那里一天到晚南来北往的人滔滔不绝。
高桥下口有爿饺面店。门口养了只走廊猪，在街上乱跑，老板也不问。一天，有个农夫推着装满胡萝卜的小木车上街去卖，由桥顶下陡坡时刹不住车，无巧不巧，车轮压到小猪子身上，猪子压死了。饺面店老板二话没说，拿了一根铁绳，用锁把小车锁在木桩上。那农夫吓得直抖。过路的见到此事，有的替他不平，其中有人替他想办法说：“你能找到陈松，请他帮个忙就行了。”那农夫按人家的指点，真的找到了陈松。农夫见到陈松往下一跪：“爷爷救命！”
陈松问起根由。农夫将情由说了一遍。陈松笑了笑说：“不要紧，明天早上我到高桥饺面店吃茶，到时你喊我声娘舅就好了。”
第二天早上，店老板找来了当地的地保和地头蛇，正准备敲诈农夫。陈松这时走到饺面店门口，农夫高声喊了一声：“娘舅救命！”陈松问起什么事儿，农夫把经过情况说了一遍，陈松随手打了农夫一个耳光，大骂道：“你推车子怎么推到人家猪圈里去把猪子压死？”农夫说：“我没有推到猪圈里去，是下桥时压死的。”陈松说：“鸡无栏，狗无圈，养猪没有圈，在街上乱跑？像这样压死了，官法没规定，是不会赔偿的。有官司跟我来打，你快把车子推走。”
饺面店老板见陈松话中有话，话中有理，且陈松是出了名的不好惹，只好放走了农夫。
口述人：翟爱			搜集人：徐祖耀	王加友



杨侗保坝
前清时候，兴化有个杨侗，是出名的“铁嘴”，打官司不怕官府。
这年子发河塘水，运河水天天往上涨。扬州府不顾里下河几百万人的死活，打算开坝把水放到里下河来。这还得了吗！里下河的人全拥到坝上去了，要保坝，要拼命！杨侗在里头。
扬州府在坝上搭了公馆，旗锣伞盖，威武㖸。还给龙王菩萨换了全新的袍服，唱戏求神。这天，扬州府一定要开坝了，杨侗硬是拦住不肯。
扬州府拿扇子朝上一指：“你看，白浪滔天！”
杨侗转过身来朝下一指：“你看，黄金铺地！”
扬州府没话找话说：“老头儿，你家有多少田地？”
杨侗答：“不多，三亩三分三厘三。”
扬州府又问：“一亩收多少稻米？”
杨侗答：“有限，六斗六升六合六。”
“那你何苦这样纠缠？”扬州府把手一挥，怒声大喝。
“要吃要穿要活命！”杨侗也把手一挥，怒声回答。
“来来来，有你一家吃的穿的，你那三亩三分三厘三的六斗六升六合六全由我包下了。”扬州府见硬的不行，立刻改了声口颜色。
“口说无凭，请大人写一笔下来。”
扬州府当下写了个凭据。杨侗马上拿到大庭广众面前大声叫道：“众位听着，府台大人手谕：下河州县按亩赔贴稻米六斗六升六合六。听凭大人开坝放水，快向大人领米去啊！”
“好啊！向府台大人要米去！”千人百众一声吆喝，那个声势不得了。府台大人吓得连连发抖：“不，不，不……不是的……不，不开坝了，不开坝了！”
府台大人赔不了这么多稻米，不敢开坝了。坝保住了，里下河遍地黄金也保住了。
口述人：黄宝书				搜集人：范俊达


吉高故事八则
智换钱袋
吉高小时候，跟舅父去卖粮食。舅父把钱袋交给吉高看管，自己到街上办事去了。
吉高一个人坐在船艄，怕有人来偷钱袋，就歪着脑袋想出一个主意，包扎后就坐到船头上去。
一会儿，来了个麻脸汉子，端着一大碗热气腾腾的面条，喊着：“孩子，你舅父叫我送来的，快吃吧。”吉高一边吃一边问：“舅舅怎么还不回来呀？”麻脸汉子说：“在行里打牌呢，呔，他叫我把钱袋带去，急等用呢！”吉高问：“真的？”“当然真的。”吉高心想：舅舅根本不会打牌，此人分明是骗子，何不将计就计。他便丢下碗，蹬蹬蹬地跑到船艄，拎起沉甸甸的钱袋，又蹬蹬蹬地跑到船头，把钱袋交给那个人。麻脸汉子拎起钱袋，连面碗也不要了，掉头就走。
过了一会儿，舅父回来了，一上船便问：“钱袋呢？”吉高说：“不是你叫人来拿走了？还送了一大碗面给我吃！”“嗯呀，孩子，你上当啦，那是骗子，这可怎么好呢？！”吉高不慌不忙地说：“舅舅，你到船后艄掀开竹席看看。”舅舅慌忙跑到船后艄掀开草席，一看，哎呀呀，黄的、白的、铜板银元，一枚不少。
原来，吉高早把卖粮的钱，藏在这儿，那袋里装的是河滩上的碎砖烂瓦。舅父乐得哈哈大笑，连声夸奖吉高聪明。
口述人：徐圣贤			搜集人：徐敬高



领赏——一个不要
从前，有个财主，家有良田千亩。逢年过节，佃户们都得给他送礼，否则就要抽田。有时，他也装模作样的回送一点东西，说是礼不白收。他家有两个恶奴，一是看门公，一是老账房，都坏得很。佃户们送礼来，首先要送点给他俩，不然就不让进门。佃户恨透了这两个恶狗。
有个年轻的佃户叫吉高，聪明过人。他每次送财礼进财主家，都被两个恶狗刁难、勒索。吉高恨得直咬牙，总想找个法子治治他们。这天，快到中秋节，又该送礼了。由于夏天发了大水，田里颗粒无收，吉高自己养的鸡鸭都换了粮食吃，再找不到什么东西可送了。碰巧，他在河里捉到一条大鲤鱼，只得拿去送礼。
刚踏上财主家大门的台阶，看门公就把他拦住。吉高说：“我是给老爷送东西来的。”说着把鱼拿给门公看。
“我的东西呢？”门公问道。
“我只有这条鲤鱼。”吉高说。
门公见没有好处，就不让他进去。吉高强压住心头的怒火，说：“这样吧，这条鲤鱼蛮大的，老爷见了一定很高兴，说不定会多赏点东西给我，回头我把其中的一半送给你，如何？”门公听这一说，就让他进去了。到了二道门，吉高又被账房先生挡住了，他便如此这般地又许了愿，才得进去。
财主坐在大厅里，见吉高拎着一条大鲤鱼，两眼笑得都眯缝了。他假惺惺地说：“这条大鲤鱼，在这荒年里头，蛮值钱的。但我回点什么给你呢？”吉高装出笑容说：“老爷，我要的东西不值钱，就怕你不给。”财主说：“你要什么，说出来。”吉高说：“请你赏我八十大板。”财主愣住了：“你别开玩笑。”
吉高叹了一口气，说：“老爷，你不答应，我的日子可就不好过啦。”财主心想，这人真有点怪，送了鲤鱼来，不要回礼，这种便宜事哪里找？就说：“既是如此，我答应你的请求，不过有言在先，打了你可别喊冤枉。”
吉高连忙作揖道：“我高兴都来不及，怎会喊冤枉呢？不过，请老爷把看门公和账房先生请来。”财主说：“打你还要他们来？”“来了你就明白了。”财主叫人把账房先生和看门公找来，两人不知怎么回事，忙不迭地跑来了，吉高指着他们俩对财主说：“刚才我送礼进来时，他们向我要东西，不给东西就不让我进。我没法子，只得答应将老爷赏我的分给他们一人一半。现在就请老爷给他们分我的赏吧，我一个都不要。”
财主本来就对这两个家伙倚老卖老的样子看不惯，只为他们是老财主在世时用过的家丁，平时也不好对他们怎么样，这回可找到了教训的机会。“好吧，来人哪！”
“有！”跑上来的家丁齐声答道。
“赏给他俩每人四十大板！”家丁们如狼似虎地将两人按倒在地，各打了四十大板。吉高走上来，对财主一躬到底，说：“谢谢老爷的厚赏。”转身大步走了出去。
口述人：沙庆春			搜集人：沙树山


戏财主
一天，吉高听说财主风光要从他家门口经过。天刚亮就煮好了一锅糯米饭，放上香喷喷的豆油，拌下甜蜜的白糖，捏成一根根长团，用盆装着，放在狗窝里。
不一会儿风光来了，吉高把风光请到家里，然后对儿子说：“去拾碗狗屎来给老爷吃。”儿子端了一大碗“狗屎”放在桌上，吉高笑着说：“吃吧，这狗屎好吃哩！”风光用鼻子一闻，又香又甜，就是不敢吃，皱着眉头说：“这……这狗屎怎么能吃？”吉高却哈哈笑着拿了块放进嘴里嚼着。风光见吉高吃了，才敢拿了块放进嘴里，边吃边说：“好吃好吃。”
风光吃出了滋味，越吃越要吃。心想，把这狗子弄回家去，天天有得吃多好！便笑着对吉高说：“把狗子卖给我吧？”吉高连连摇头说：“不卖不卖，我靠这狗子过日子哩！”风光说：“拿地跟你换。”吉高还是摇头说：“不换不换。”风光想了想说：“给你钱。”吉高说：“多少？”风光竖起一个指头说：“一吊。”吉高又摇头，风光出到二百吊，吉高还是摇头。风光咬了咬牙，竖起三个指头说：“三百吊。”吉高这才答应了。
风光把狗子抱到家里，放在自己床头边，老婆不依，骂道：“老馋鬼，就想自己独吃，没这好事。”伸手把狗子抢了过来，放在自己头边。风光一心想吃狗屎，哪里肯让，骂道：“老馋货，我还不曾吃到，你倒想先吃哩！”伸手把狗子抢了过来。还没放好，又被老婆抢了过去。就这样抢来抢去，谁也不让谁先吃。风光心生一计，对老婆说：“甭抢，抢来抢去谁也吃不着，还是把狗子放在床顶上，两头划两个洞儿，狗子在哪个洞里屙就哪个吃。”老婆依了。
风光和老婆都瞪着眼睛，直勾勾地看着床顶上的洞儿，等着狗子屙屎。不一会狗子要拉屎了，找不到好地方，汪汪汪地叫着，从这头奔到那头，又从那头奔到这头，刚奔到风光这头，这狗子实在熬不住了，对着洞儿“咕”的一声，冒出一串稀的来。风光一听响声，赶紧张开嘴巴，一串稀的正好落在嘴里。风光一嚼，觉得味道不对头，连忙“嘟嘟”的朝外吐。老婆问：“好吃吗？”风光唔唔地说：“臭！臭”老婆心想，这老馋鬼在哄我哩，爬起身来到风光那头，抓了一把捂进嘴里，刚嚼了一下又“哇”的一声吐了出来，扒肠子呕个不停，嘴里不停地说：“是屎！是屎！”
风光知道上了吉高的骗，气没处出，一棒子把狗打死了。
口述人：马安帮			搜集人：王加友

认亲
有一天，吉高在街上行走，抬头看到了张缺德。张缺德本名张三，只因他吝啬出了名，谁拿磨刀石走他门前过，也要被他拖住，拿着自家刀在磨刀石上狠狠地擦几下，贪个小便宜，左邻右舍都恨透了他。
吉高为大家出气。他眉头一皱，计上心来，想治治这个讨厌的吝啬鬼。吉高主动走上前去，亲热地与他打招呼。张缺德张着大嘴说：“你是谁？我怎么不认得你呀？”吉高道：“真是贵人多忘事，你连兄弟我都认不出来了。来来来！到酒楼上吃酒谈谈。今天我请客。”张缺德听说有吃的，而且又不要自己掏腰包，真是好事从天降，三步当做两步跟着吉高走上酒楼。二人你一杯我一杯，正当酒足饭饱的时候，吉高站起来说：“兄弟你坐一坐，我去方便一下，马上回来。”张缺德正喝得高兴，也不在意。谁知过了一会，吉高没来。又过了好一会儿，吉高还是没来。店主人一次又一次地来要酒钱，张缺德左等右盼，连吉高的影子也没见到。这下，他才知道自己上当受骗了，只好忍痛摸出钱来付了酒账。
口述人：陈存望			搜集人：翁友良	陈根龙


架碌碡
吉高打了一担柴，挑到一个财主家去卖，换几个钱去买米填肚皮。吉高卖完柴后，拿着钱刚走出财主家大门，抬头看见一个大碌碡放在大门口。他看了看，转身对财主说：“你家的大碌碡怎放在大门外，为啥不把它架起来呢？放在门外，日晒夜露，不久就会风化的。”财主一听，觉得很有道理，忙问他：“你能把它架起来吗？”“能、能！”吉高摸摸肚皮：“就是肚皮子饿了，没劲架呵？”财主一听也是，急忙叫佣人备了饭菜。吉高毫不客气地吃饱后，拿张凳子站上，向财主招招手：“员外，你把碌碡搬来，我把它架上去。”财主急忙摆手说：“我搬不动碌碡啊！”吉高说：“你不把它搬来，我怎好把它架上去呢？”
口述人：陈存云			搜集人：陈根龙


力气一到
一天，吉高正沿着河边朝前走，一架脚踏水车挡住了去路。车上四个长工伙计踏得飞快，车旁站着一个穿长衫的老头儿，留着八字胡子，手上捧个水烟袋。他看见吉高走来，就张嘴说：“小伙子，不留下点力气，不许从这儿走。”吉高不加思索地说：“我是有力气的，不知怎么留法。”“踏车嘛！”老头儿说：“我是这儿的老板，人家要留买路钱，我只要花点力气。”吉高点点头同意啦。
吉高爬上车踏起来了。人家踏车，两脚用力向下蹬。吉高不同，他两手扶住车担棒，身子站得挺直，两脚向前挪。地主一看傻了眼，就说：“小伙子，你怎么不卖力呀。”吉高说：“我的力气没到呢，力气一到，吓你一跳哩！”地主没话了。吉高踏到晚上，一点也没用力。
临晚，吉高，来到老板家洗脚。脚盆里半盆水。吉高突然大叫起来：“好了，我的力气来了。”只见他两脚乱蹬，弄得水花四溅，一屋子全溅上水。老板惊慌地说：“怎么你的力气这时候才到！”吉高说：“我不是说过，我的力气大得很哩，力气一到吓你一跳吗？”说着一脚将脚盆踢到半空中，朝老板头上砸下来。老板吓得抱住头，朝门外逃走。
口述人：徐圣贤			搜集人：徐敬高


当活宝
吉高的一位穷朋友病了，他想买点礼物去看看，可身上又没有钱。这天，他捉来一只老鼠，把老鼠往木盒子里一放，就拿到当铺店里去了。他把盒子往柜台上一放：“掌柜的，当活宝。”“什么活宝？”掌柜的拿起盒子就想打开。吉高连忙按住盒子：“快别打开，这是我家的祖传活宝，盒子一打开就跑了。”掌柜的想看不能，想退不忍，只得给钱吉高，收下活宝。
吉高拿了钱，便买了一些礼物看望穷朋友去了。
吉高走后，掌柜的拿起盒子，眼馋馋、心痒痒地想看看活宝。待盒子盖一打开，活宝猛地窜了出来不见了。掌柜的的心里一慌，嘴里说道：“糟糕，活宝跑了。”
口述人：尹振平			搜集人：毛家旺		刘庆富

踏车
吉高原是个状元底子。据说就被他的嘴说掉了。他既是状元底子，那他就必然有些自命清高。但生活所迫，他又不得不给人家打些短工。给人家打短工，他总要同主人讲些条件。
有一年，吉高给当地的地主董一旺（长工们叫他“董阎王”）家做活。一开始他就讲：“我什么农活都干，只有三件事我不从。”地主问他哪三件事不从。他说：“背后抽筋我不依，半空跑路我不会，双篙撑船我不干。”地主听了哈哈大笑：“谁抽你的筋呀，谁叫你半空跑路？我不是发疯了嘛。双篙撑船谁会呀？哈哈哈……”吉高一本正经地说：“不，我们宁可把话说在前头，这叫先难后易嘛！”
到了春忙季节，有名的董阎王就派不动个吉高，叫他罱泥他不罱，“‘双篙撑船我不干’，你当时不是答应了的吗？”叫他拉犁他不拉，“我早就讲过‘背后抽经我不依’！”叫他踏车他不踏，“我讲的嘛‘半空跑路我不会’！”地主被他气得没法，就哄着他去踏车：“你学学看，踏踏歇歇就是了。”吉高心里话：好！你这是叫我石磙子掉下牛汪——有心不打场呵。“行！”
头一天，有三个人同吉高踏车。中饭后，有人就问他了：“吉高，你踏车怎么不用劲呢？”吉高说：“我劲还没有到，劲到了的话，这车包我一个人踏！”大家盼了半天，也不曾盼到他的劲。收工回家洗脚了，吉高猛然起脚，使劲一跺，嘴里高喊：“劲到了，劲到了！”连跺八脚，东家的脚桶底掉下来了。戽了一地的水，弄得东家哭笑不得。
第二天，其他人就不肯踏车了。因为这吉高往车杆棒上一吊，脚不用劲，反而支阻着车拐，叫人都不好踏。东家估计秧田水也差不多了，就叫吉高一个人踏。东家心想：跟人家踏，你有个依赖，你一个人踏就没处依赖了！这天，吉高上工特别早，到田头先睡一觉，然后刚踏了两脚，早饭到了。吃过早饭，吉高手里就不离个斧头了。东敲敲，西砍砍，一滴水也没踏。快吃中饭了，“阎王”下田看吉高踏了多少水。一看，一滴水也没踏。秧田快干了，就问吉高什么原因？刚想开口，只见吉高双手勒住个轴瓦，嘴里招呼：“老板，快帮忙，用斧头敲下子。”“阎王”见水车坏了，吉高正忙得满头大汗，心中刚升起的怒火熄了一半，忙操起斧头子帮他敲。吉高嘴里打着号子：“轻轻地，放点劲！轻轻地，放点劲！……”敲了五、六下，叫声“停！”吉高双手一松，轴瓦已成了两半，掉在地上。吉高埋怨东家：“我叫你轻轻地放点劲，谁叫你死放劲的！”“阎王”哪知是计，忙说：“算了算了！回去吃饭吧，下午再换个新车轴。车坏了不要紧，人不要饿坏了。”“阎王”满心懊悔，羞愧满面。他哪里知道，这轴瓦早就被吉高敲坏了。
口述人：仲大祥			搜集人：张风枝

朱叶水故事四则
锯树段
有个刘阿大，一家六口人，生活贫困，日无下锅之米，夜无鼠耗之粮。刘阿大无计可施，只得在一个大风大雨的夜里，到外庄王翰林的地头上偷了三棵大树，变卖点钱养家活口。不料王翰林查访到了，一张状子告到兴化县衙，这兴化县官不敢怠慢，立即派出捕快捉拿刘阿大。
刘阿大听说要捉他，非常着急，全家哭成一条声。后来只好连夜到朱叶水家里，扑通一声跪在地上，哭着说：“小先生救命！”朱叶水扶起刘阿大，问道：“你有什么冤枉？”刘阿大把偷树的事情说了一遍。朱叶水想了想问：“那三棵还留着根吗？”刘阿大说：“留着，是用锯子锯的。”朱叶水说：“你回去把三棵树的下部再锯掉一段，只要你一口咬定不是偷的王家的，这场官司就没你的事了。”
刘阿大被抓到县衙。县官问：“刘阿大，王大人地头上的三棵树是你偷的吗？”刘阿大说：“老爷，我没有偷王家的树。”王翰林骂道：“大胆刁徒，树在你家里，还敢抵赖！”刘阿大说：“这树不是你家的！”王翰林说：“就是我家的！”刘阿大说：“老爷，只要把树段放在树根上，对缝合纹才是他家的树，不对缝合纹那就不是他家的了！”县官一听，这办法不错。
县官押着刘阿大，差人把三棵树段抬到王翰林地头上与树根一合，棵棵都不对缝合纹。县官对王翰林说：“王大人，看来这树不是你家的了！”当场把刘阿大放了。
口述人：陈应纯			搜集人：陈为史

换鞋子
有个老财主，看中了农民丁老大的三亩地，想霸占过来。可总想不出个好点子。
一天傍晚，女佣人何嫂哭着对老财主说：“老爷，我儿子得了病，想讨点工钱给孩子治病。”老财主眼珠一转，有了主意，笑着说：“我赏你十吊钱，就当做个好事吧。”何嫂接过钱，千恩万谢地走了。
半夜，老财主撬开何嫂卧室的门，用麻绳把何嫂勒死，吊在丁老大的门口。
第二天一大早，丁老大开门，看见吊着个人，认得是老财主家的佣人何嫂。丁老大慌慌张张，跑到朱叶水家里，求朱叶水的爷爷替他伸冤。朱叶水说：“这是老财主害死了何嫂，想算计你。这条恶狗，我有法子治他！”他爷爷说：“你是个娃娃，有什么好法子？”朱叶水问丁老大：“大叔，你知道何大嫂有干净鞋子吗？”丁老大说：“有。”朱叶水说：“你把何嫂的鞋子脱下，换上干净鞋子，包你没事。”他爷爷问：“换上干净鞋子做什么？”朱叶水在爷爷的耳边说了几句，爷爷连连点头。
不一会，朱叶水和爷爷来到丁老大家门口。只听到老财主对丁老大嚷道：“何嫂吊死，是你害的，就要抵命！”朱叶水对尸体看了一会儿，脱下何嫂的鞋子，对人们说：“她到这里上吊寻死，是要走着来的，可这双鞋底干干净净的没有半点儿泥，分明是有人害死后，送来吊着企图陷害丁老大！”老财主吼道：“胡说，害何嫂的不是丁老大是谁？”朱叶水指着老财主说：“是你！”老财主吓得直冒冷汗，软瘫在地上。
愤怒的人们，把老财主打了一顿，五花大绑送进了县衙。
口述人：陈应纯			搜集人：陈为史

咬耳朵
财主朱吉祥，心毒手狠。专门从长工身上榨油。
这年腊月二十九，长工杨小二等着拿工钱回家过年，朱吉祥拨拉着算盘说：“你在我家做工一年，挖坏了铁锹两把，用断了钉耙三张，挑断了扁担两根，用破了箩筐两只，总共扣去四十吊钱。明年得给我白干一年！”杨小二一听，肚子都气破了，说：“我给你家种地，干杂活，用坏了东西为什么叫我赔！”说着不由怒向胆边生，猛的一拳，打落了朱吉祥两颗门牙，鲜血直流。朱吉祥疼得哇哇乱骂：“反了，反了，老子到衙门去告你！”
长工打东家，杨小二知道是要坐班房的。他连夜去求朱叶水。
朱叶水在屋里走了一圈，乘人不注意，在杨小二的耳朵上咬了一口，立即鲜血直流。杨小二疼得直咧嘴说：“先生，你为什么咬我的耳朵？”朱叶水忙教他如何回县老爷的话。
县官把杨小二拿到公堂，喝道：“你好大的胆子，竟敢把主人的门牙打落！”杨小二说：“老爷，我没有打他，是他咬我的耳朵，才把门牙打落了。”县官把杨小二的耳朵一看，两颗齿印清楚明白。并气呼呼地对朱吉祥说：“你分明是诬告！”朱吉祥说：“老爷，我没有咬他的耳朵！”县官骂道：“放屁！你没咬，难道杨小二自己咬自己的耳朵不成？本县罚你四十吊钱，给杨小二医治耳朵。”朱吉祥还想分辩，县官拍着惊堂木喝道：“你敢不服，本县打你的屁股！”吓得朱吉祥不敢出声，只得给了杨小二四十吊钱。
口述人：陈应纯			搜集人：陈为史

巧治鸭霸
芦洲有个姓张的土财主，他家养了好几趟鸭子，常年放在得胜湖上。上兴化来来去去的船只，常常受到姓张的勒索讹诈。他老是拎只伤鸭或死鸭，硬说人家行船碰的，非要赔了损失才肯放行。
这回，朱叶水正好乘船上兴化有事。他决定用一巧计治一治这鸭霸，为深受其害的众乡亲出口怨气。他把这主意也告诉了船上的人。船行至得胜湖，朱叶水叫船夫将船直朝鸭趟撞去，又要他们故意用篙子往鸭群里乱打。只见湖水飞溅，群鸭吓得“嘎、嘎”直叫。
张鸭霸和几只鸭船正停在湖边柳荫下息午，听见鸭子乱叫，连忙将船向湖中划来。远远的只见朱叶水蹲在船头，一连拎了十几只鸭子放进船头舱里。这还了得！张鸭霸忙叫几只鸭船划来赶上了前面的大船。不由分说，将船拦截下来，只见张鸭霸恶狠狠地说道：“什么人？光天化日下竟敢打劫我的鸭子！”
朱叶水正颜说道：“鸭老板，你不要血口喷人，谁偷了你的鸭子，证据何在？”
张鸭霸爬上了朱叶水的大船，笃笃定定地说：“我徕四个人，八只眼睛看得分分清清，难道你还想抵赖？你说没偷我的鸭子，为何要将这前舱锁得严严实实？”说着就要动手。
朱叶水接口道：“我这前舱放的好东西，你无权搜查。现在你口口声声说我偷了你的鸭子。这样吧，我徕一起到县衙去请老爷来公断。如果我偷了你的鸭子，情愿把大船输给你；假使我徕没偷你的鸭子，你就把这一趟鸭子输给我，如何？”
张鸭霸一听，欢喜煞咯，心里话，这官司还不稳赢。他忙满口答应，并强调说双方不得反悔。于是他同两个看鸭的一起跟朱叶水的船上了兴化。
来到县衙，张鸭霸先告了状。朱叶水也将他们二人打的赌禀告给老爷。县老爷说，这案很好办，只要上船一搜就明白了。他当即命两个公差执行。公差上船前前后后，仔仔细细搜了一遍，连一根鸭毛也没查到。打开前舱，里面原来用草绳扣着十几个小草把，于是他们就把这草把拎上大堂复命。案情大白，朱叶水往下一跪：“大老爷在上，鸭老板诬良为盗，敲诈百姓；更为恶劣的是目无王法，竟敢白日青天拦截过往船只，该当何罪？请老爷为民作主，秉公而断。”
张鸭霸一听，吓得直冒冷汗，连喊老爷饶命。县老爷叫衙役狠狠打了他几十大板，还将一趟鸭子判给了朱叶水。
原来，朱叶水每次从湖水里拎上船的都是事先扣好的草把，从远处看活像是拎的鸭子。朱叶水办完事后，高高兴兴将一趟鸭子赶回了家。第二天正好八月半，他给唐刘庄每家都送了一只大肥鸭，大家快快活活过了个中秋节。
口述人：朱仁凎			搜集人：沈培林


【动植物故事】
格登鸟做媒——两落空
格登鸟好吃，它专跟人家做谎媒。
一天，它飞到东湖边上，看见一只长腿青庄鸟在望呆，它跟青庄鸟说：“你多大了？可曾有老婆？”
青庄鸟摇摇头说：“我这么丑，那块能找到老婆呀！长得不好看，个子又大，颈脖子又长，腿子又高。”
“你放心。”格登鸟说：“只要你给酒我吃吃，包你找个标致的好老婆。”
“怕没人肯跟我。”
“没事噢，我跟你想办法。你飞到稻田里，把腿朝泥肚里陷陷，腿子不是不高了吗？腰驼点起来，个子不就小巧了；把头缩点起来，颈脖子不就短了吗？你不要动，我马上把你老婆带来。”
格登鸟又飞到西湖边上，一眼看见一只孤孤单单的八鸭子，只有半斤重。它跟八鸭子说：“你省得一个人，过不起日子来，我同你想个办法，找个好丈夫，肯不肯？”
八鸭子低着头说：“作怪呢！我这个样子还有人要？称称不足半斤重，个子又矮、又小。”
“保证能要到一个好丈夫。”格登鸟笑嘻嘻地说：“你只要办点酒我吃吃，就成。”
“好哩。”
“你跟着我，你丈夫在那块等你哩。”
格登鸟带着八鸭子，朝稻田飞来了。只见稻田里站着一只青庄鸟，长腿陷在泥肚里，腰弓得像个大草虾，头缩得像个呆乌龟。
“我替你找个男的，多标致。”格登鸟指指青庄鸟说：“浑身雪白的，这就是你男的，可是不错吧？”
八鸭子把头歪过来望望，斜过去看看，头摇得像个拨浪鼓，说：“你同我找个这么个男的吗？我不同意啊！”
“丑吗；不是蛮好看？”
“蛮好看呢？远望好像只鹅，近望腰都驼，倒有半段身子下土，还想找老婆？”
八鸭子说完，气呼呼地飞走了。
青庄鸟把头掉过去望望，原来是一只小不点八鸭子在奚落它，气呀！它说：“人不嫌它倒好了，他还嫌人呢！一张嘴像个篾片子，一双脚像个蒲扇子；一个细个子还嫌汉子哩。”
青庄鸟说完，也气得拍拍翅膀，飞去了。
格登鸟说：“你们不同意，我也不问了。”它又落到稻田里，气得在田里走来走去，谎媒没做成，连声喊：“不中！不中！”
这就叫“格登鸟做媒——两落空”。
口述人：周福真，周广富	搜集人：康新民，吉有余，张丹


只顾自己
从前，有一年入夏以后，头两个月不下雨，田里裂成膀子壮的大缝，连乌金荡里都能走人了，只剩下几个有深坑的地方还有一点水。能活下来的一些鱼虾，都挤在这些水坑里。如果再不下雨，它们也就要没命了。鲹子鱼愁得身子更瘦更长了，鳑鲏鱼急得睡不着觉，眼睛熬得更红了。大家正愁得要死。泥鳅在一旁倒高兴起来，秃尾巴一甩说：“我的尾子秃又秃，住在泥里胜瓦屋，管它下雨不下雨，安安逸逸享清福。”长鱼（黄鳝）听了，也不甘示弱，接着哼起来：“我的尾巴尖又尖，住在泥下赛神仙，只要我日子过得好，那怕旱上一千年。”河豚鱼听了它们的话，心想，我们倒没命了，你们还说这些风凉话，一点也不替大家着想，气得一句话也说不出来，结果把个肚子气得像个圆球。还是刀子鱼（鲫鱼）嘴来得快，对着泥鳅和长鱼说：“天旱无雨像笼蒸，没水命就活不成，你们说话如放屁，只顾自己不顾人。”
口述人：蔡渔民				搜集人：陈英

老鼠告状
猫子日夜在想捉老鼠，老鼠日夜在想治猫子。
老鼠用一百只屎壳郎的代价，请狐狸代笔，写了一份诉状。一直告到玉皇大帝那儿。状上写道：
“猫虽生性懒惰，却巧于玩弄两面手法，白日里迷迷糊糊，似睡非睡，见人俯首帖耳，装一脸奴才相；而夜幕降临，便瞪圆虎眼，窜上跳下，以其利爪捕获鼠类。我不惹猫，猫却惹我；我不食猫，猫却食我。猫终生与我鼠类为敌，鼠类面临灭族之灾，祈请圣上神明，绳之以法，动之以刑，以平鼠愤……”
这份状词因未写上玉帝亲启，半路被玉帝“办公厅”截下了。从玉帝办公一厅，转到玉帝办公二厅、三厅、四厅……直批转到九九八十一厅，时间已拖到腊月二十三日，厅厅都批此件重要，要作进一步核查。可眼看过年，大家忙着分烟分酒，谁愿意迢迢千里下凡尘？八十一厅厅长急中生智，想到二十四日灶王爷要上天述职，急匆匆盖上碗口大的公章，将状词转送到玉帝处。
就在玉帝向灶王爷核查此案时，灶王爷头摇得像拨浪鼓，他一改“上天言好事”的永世宗旨，一口断言，这是恶人先告状，说老鼠虽小，却以小卖老，老偷吃粮食，老咬破人家衣物，老与人和神作对。
灶王爷捋着白胡须，摇着秃脑袋说：“圣上，百姓说，老鼠过街，人人喊打。足见民情激愤。”
玉帝与老鼠无半点瓜葛，本是按章处事。听灶王爷一说，便在老鼠诉状上批上“已阅”二字，了结了这桩官司。
这本是天上的公事，谁知大道化小道，传到了地上。老鼠听了气得直咬牙，从此不但恨猫子，也恨起灶王爷来了，偷着空儿专咬灶王爷的神像。不解恨时，还往往撒泡尿。猫子听到这消息，反响不一，有的自恃有神支持，更加发奋捕鼠；有的则觉得积极工作反遭鼠恨，不如睡懒觉，养精神。但他们都很感激灶王爷的救命之恩，常常眯上眼睛，十分虔诚地叽里咕噜祷告——懂猫话的翻译说，那是念的灶王经。
口述人：沈秀英			搜集人：沈光宇


“八哥”戏弄县令
手艺高，吃不饱，肩着担子到处跑。
破衣裳，破草房，穷得没得一张床。
从前，有一个小城镇，在南桥下住着一个单身汉，父母双亡，大家都叫他王木匠。尽管他有一手好手艺，但是仍然是吃不饱，穿不暖，过着孤单生活。
一天，王木匠在街上做生活换得一点钱，买了一只八哥。回去后，便叫“八哥”学会说话。从此，他就同八哥同吃，同住，真是一对相依为命的好伴侣。
在当时兵荒马乱的岁月里，当官的哪管穷人死活，王木匠的日子一天不如一天，找不到生活做，怎么办呢？自己可以扣紧裤带，可“八哥”一天比一天瘦，王木匠心里很着急。便对八哥说：“自从你跟着我，没有叫你过上一天好日子，吃了很多苦，现在我无法养活你了，我真舍不得放你远走高飞，但无其它办法，不能再叫你跟着我受苦挨饿了。你自己找条生路吧！”八哥听后，眼中流下泪来，心想：王小二平时省吃俭用，自己吃不成，也要先给我吃，我不能再难为他了。王小二的恩德我一定要报答。王木匠打开笼门，对八哥说：“去吧！”八哥说：“小二哥，再见！”便恋恋不舍地在天上飞了几圈，向南慢慢地飞走了。
八哥心想，这里的县官贪赃枉法，只顾自己发财，不管老百姓死活，这是什么世道！八哥越想越气，准备整整县令，为王小二出口气。
八哥看到前面有座庙，飞进大殿后，便落在如来佛的神像头上。
庙里有两个和尚，一个徒弟，一个师父。这天晚上，小和尚睡到半夜，起身出去解小溲，因为天冷，小和尚偷起懒来，就在大殿的角落里解了。突然从如来大佛的神像上传来了骂声：“畜生，如此大胆，竟敢在佛殿里尿尿！”
小和尚一听吓得直哆嗦，裤子都来不及扣好，跑进去叫醒师父。师父问：“什么事情这样惊慌？”小和尚说：“弟子有罪，弟子该死，不该在佛殿里尿尿。”于是小和尚就把如来佛骂他的话告诉了师父。师父将信将疑地走进佛殿，哪知道就听“如来”说：“你教你的徒弟败坏佛家戒规，还不快快跪下！”师父一听，扑通跪下说：“我祖在上，小畜生玷污了我祖佛身，弟子有罪，弟子该死，待明天，弟子一定为我祖洗净佛殿，望我祖开恩！”“如来”又说：“你速速下山，把县令叫来，叫他步行，不要坐轿，速去速回。”老和尚一听，连忙下山，直奔县老爷那里去。
老和尚到了县府门口，当差的一看是老和尚，便问：“老师父，深更半夜，到此为了何事？”老和尚就把如来佛要县令去朝拜一事一一说明。当差的不敢怠慢，进门通报县令。县令急忙更衣，不知怎么回事？一不准坐轿，二要深更朝拜，便对老和尚说：“请老师父先回，本官随后就到。”老和尚说：“小僧先行，望知县大人速速起程。”
老和尚走后，县令心想：叫我怎么步行而去呢？怎么办？眉头一皱，计上心来，有了，我何不坐轿到山下，然后再步行上山就是了。
轿行至山下，县令命停住轿，随即步行上山。他走进大殿，只见“如来佛”道：“你难请得很呢！你是怎么来的？”县令说：“小臣步行而来。”
“你说谎，明明是坐轿至山下，然后才步行而来，休想蒙我，还不跪下！”
县令一听，直吓得魂不附体，头也不敢抬，口中直喊：“小人有罪，欺骗佛爷，求佛爷饶小人这一次，下不为例，日后再也不敢了。”
“如来”说：“我问你，你可知道，你的百姓吃不饱，穿不暖？南桥头有一个叫王小二的木匠，父母双亡，自己有一手好手艺，一天到晚在外做生活，可还是生活穷得没法过。像你这样的贪官，吃好的穿好的，剥削穷苦百姓，使老百姓生活在水深火热之中，你该当何罪？”
县令说：“求，求求……佛爷开恩，小小……小人……明……明天……回去…………一定周济于他，十担大……大米，布匹十……十匹，纹银二、二百两。”
“如来”说：“你要多多地从善，再也不要言行不一，如若再敢蒙我，你就罪上加罪，若如你今后再贪赃枉法，我决不宽容于你，还不快去。”
次日，王小二把县令送来的钱物，全部分给穷苦百姓，自己带着剩余的纹银施舍给庙中。从此后，王小二便削发修行，出家在此山。
传说事过数年，八哥又回到了王小二的身边。八哥就把当时怎样奚落县令的经过告诉了王小二。王小二听后，这才恍然大悟，不禁哈哈大笑起来。
口述人：许学成			搜集人：徐建平


蛤蟆小伙
从前，有个颜员外，一生行善，就是无子。二老去茅山求子，在回家的路上，一个有锅盖大的癞蛤蟆拦住了去路。
这个癞蛤蟆是个蛤蟆精。因为颜家二老行善至诚，感动神灵。玉皇大帝就向太白金星查问此人，太白金星如实禀报。玉皇大帝说：“他老妻年过半百不能生子，最好把蛤蟆下界。”玉帝宣旨，召蛤蟆进殿。玉帝说：“特派你到下界颜员外家去做儿子，帮他传宗接代。”蛤蟆精随即临凡，挡住员外夫人的轿子，左也不走，右也不走，一跳跳到轿子里来。员外夫人见它灵性十足，甚是奇异，两只晶亮的大眼睛看着自己，真和自己很有缘分呢！从此就把蛤蟆当做儿子养起来，还拜托人找媳妇。
后来找了一个穷人家的姑娘为媳。这个媳妇很善良贤惠。拜堂进了洞房，蛤蟆仙摇身一变变成个白面书生。几个月后娘子就有了身孕，十月怀胎，生了一子。员外夫妻二人高兴得不得了，到处报喜染蛋送粥，大大热闹了一番。员外二老从媳妇那儿得知真情，害怕蛤蟆儿子会走，对媳妇说：“你晚上趁他不注意，将他的皮偷了藏起来，他就走不了了。夫妻恩爱，白头偕老。”媳妇听了，便照说的做了。蛤蟆仙虽也要过几次他的皮，可从未红脸争吵过，一家人欢欢快快，日子过得和和美美。
几年后，蛤蟆终于找到了藏起来的皮，洗了洗，朝身上一穿，含泪告别说：“谢谢娘子这几年的关心照顾，谢谢员外二老一片虔诚，能感动玉帝，不然我怎能知道人间的生活？”霎时，就腾云去了。天空中飘了一张红纸，上面写道：“颜员外行善积德我儿定会成才。”
蛤蟆走后，颜家上下伤心一阵子，媳妇侍奉公婆照料周到，带领孩子教育得法。十八年后，孩子成人，考取了状元。
口述人：薛丽英			搜集人：陈康

猫逮老鼠
在很早很早以前，老虎一点儿本领也没有。而猫倒是本领高强。一天，老虎去猫那里，说是要跟他学本领。老虎说了不少好话，并且给猫带了很多的礼物，骗取了猫的信任。
学了几年，这个野心勃勃的老虎自以为自己的本领并不比猫差，况且自己的个头大，便起了歹念：吃了猫就可以霸道于天下了。于是就对猫进行突然袭击。猫知道自己的个子小，敌不过老虎，招架了几回，就施展了绝招——往树上一爬。这一来，老虎可没有办法了。以后老虎和猫又打了好多次，都无法打败猫，因为猫从来没有教过它上树。
老虎知道自己战胜不了猫，也就死了这份心。但它晓得猫嘴里有一颗宝珠，想弄到手。他想了一阵，就把老鼠给捉来了，叫老鼠去偷宝珠，老鼠哪敢违抗老虎的命令，也就答应去了。
老鼠提心吊胆地到了猫那里，见猫正在睡觉，心里不禁一阵欢喜。老鼠知道宝珠在猫的嘴里，他正在想办法。突然，猫打了一个喷嚏，宝珠正好掉在地上，老鼠赶紧把宝珠偷来交给了老虎。
猫醒来发现自己宝珠没有了。一打听，才知道是老鼠偷去给老虎了，他就去找老鼠算账。从此，猫和老鼠结下了不解之仇。猫逮老鼠，猫吃老鼠。
口述人：徐鸿祥			搜集人：张普昌

人心不足蛇吞象
从前，有一位老人上山打柴。回来时，在大路上看到了一只快要冻僵的小蛇。老人可怜它，就说：“我无儿无女，你就做我的儿子，叫蛇儿吧。”小蛇两眼看着老人连连点头。老人就把蛇儿放在胸前衣襟里，带回了家。把拾蛇的经过讲给老伴听。老伴听了很高兴，从此蛇儿就在老人家落了户。老俩口上山打柴，蛇儿就看守门户。
不多久，老人的老伴生了一个儿子取名象儿。打那以后，老太婆对蛇儿不爱了。她要蛇儿好好看护象儿，蛇儿小心翼翼地看护象儿。可是老太婆还说蛇儿不好，经常打它骂它，蛇儿经常哭泣。想离开这个家，想到老人对它那么好，就含着泪水，忍受打骂看门户和象儿。
过了几年，象儿也长大了，象儿对蛇儿也不好，骂蛇儿是个蛇妖，动不动就拿锥子戳蛇儿。蛇儿把这事告诉妈妈，老太婆不仅不责备象儿，反而痛打蛇儿。有一次，象儿把碗打坏了，老太婆问他是谁打的，他说：“是蛇哥哥打的。”老太婆就拿棒子打蛇儿。老太婆天天缠着老头子冈吵，逼老头把蛇儿送回山上去。老头无法，只好答应。并把蛇儿喊道面前说：“蛇儿，作爸爸只好忍痛放你去深山了。你要知道爸爸的苦衷，别怪爸爸无情啊。”蛇儿听了含泪点头。
临走之前，老人拿出一支笔在蛇额上点了一点。老人说：“蛇儿，日后爸爸想到你，到深山叫你一声一点红，你就要出来见爸爸啊。”
过了几年，象儿长成二十几的人了。他一不劳动，二不学好，整天赌钱，常对爸爸妈妈开口就骂，举手就打。不久就把家中财产输得精光。象儿知道蛇在深山里，逼着爸爸上山找蛇儿要钱。老头只好来到深山，望着高耸入云的大山，茫茫的森林。知道蛇儿在哪里呢？他想起蛇儿在家时看守门户，照应象儿，服侍二老多么好啊！想着想着，他高喊一声“一点红”就大哭起来。
突然“呼”的一声，蛇儿来到身边，立即用身体将老头盘在中间，点头向老头问好。老头见蛇儿已长成二丈多长的身体，心里很高兴。他将来意告诉蛇儿，蛇儿点头，随后将口中修炼多年而成的一颗明珠给了老头。老头手捧明珠与蛇儿洒泪告别。老头将明珠拿到手，象儿随手夺来，又去赌了三天三夜，将明珠输了，他又逼老头去找蛇儿。
两个老人见象儿这样不成器，一气之下相继过世。因为象儿钱输光了，没法埋葬父母。有一天，他来深山找到一点红说：“蛇哥啊，爸妈去世，把家产都卖光了，现在才来找你的啊。我想取你的一只蛇眼卖出钱来埋葬父母。”蛇儿沉思片刻，把头伸到象儿面前，让象儿挖去一只左眼珠。可怜蛇儿忍着剧痛游进了深山。
象儿得蛇眼，哪里是一颗普通眼珠？那是一颗价值万金的夜明珠。他回来又日夜赌吃。不久又输得精光。他想：蛇哥不是还有一只右眼么，让我再去将蛇哥的另一只眼睛挖来不是又有钱赌吗？他又来到深山，找到蛇哥瞎编一套，要右眼给他。一点红已是一个得道的蛇仙，他，默默一算，知道象儿玩的花样。心想这样的黑心人留在世上，天理难容。于是就张开大口将象儿吞下肚去。
从此，“人心不足蛇吞象”的话就流传了下来。
口述人：黄朝斌			搜集人：张振宇

【生活故事】
孙郎中吃鲫鱼
很多年前，戴家泽有个姓孙的外科郎中，医术蛮好，对看疮疖、烂腿十分在行。凡是疑难杂症只要找到他，包能药到病除。他医术高超，但心地却不算太好。
一天，有个名叫张小毛的打渔人拎着两三斤大鲫鱼，找上了孙郎中的门。他皱着眉头，咧着嘴对孙说：“先生，这几天不晓得触了什么霉头，腿上生了个疮，痛得我吃不下饭，睡不着觉。”孙郎中平常最爱吃鱼，看见张小毛拎的那又肥又活的鲫鱼，眉头一皱，计上心来，忙叫张小毛捞起裤脚，看了他腿上又红又肿的疮，故意啧着嘴说：“嘿，小毛哎，不是我吓你，你这疮讨厌呢……”小毛听先生说话吞吞吐吐的，急煞了，连忙哀求道：“没得命子，我的好先生，我家上有老下有小，全靠我一人，一天打不成鱼，就换不到菜米盐。千千万万请先生做好事给我想想办法。”孙郎中慢条斯理地答道：“小毛啊，看你说得可怜巴巴的，不要急唦，办法还是有的。只是要拖个三两个月。”说完，装模作样从药柜里拿出点黑药粉，敷在小毛的疮口上，而后又贴了一张红膏药，说：“今天就这样吧，过几天再来看一趟。”
这膏药真灵光。开头两天真的止住痛，可三天一过，疮口内头又像针戳一样。没得办法，小毛只好又拎了几条大鲫鱼，上岸去找孙先生。孙仔细查看了疮口，又照前给上药贴膏药。真是急惊风遇上了慢郎中。就这样，小毛的疮坏坏好好，将近两个月却不曾完头，一家人只好过着半饥半饱的日子。
这天，小毛又来到了孙郎中家。无巧不巧，孙郎中被请到时埝给人看病去了。只有师娘在家。孙师娘四十多岁，虽不大识字，但贤惠善良，跟在丈夫身边也能给人看看病。看了小毛的疮口，她不解地问道：“你这疮怎么至今还没收头？”小毛唉声叹气地答道：“都怪我的运气不好。”“先生给你上的什呢药？”“每次都是上的黑药粉，贴的红膏药。”听到这里，孙师娘心想怕的是先生弄错了，看小毛实在可怜，她忙从房里的药柜里拿出了一包红药粉，几张黑膏药，说：“这是我家祖传的秘方，你自己拿上船换，包你不出七天，消肿完头。”小毛千恩万谢地接过了膏药。
过了几天，孙先生回家了。吃饭时，桌上不见大鲫鱼，他奇怪地问道：“怎么，这两天那打渔的小毛不曾来换药？”提起这事，孙师娘忙问：“我也正要问你呢！人家小毛那疮你怎给上那种药，是否弄错了，害得人家老是不得完头？”孙先生接口道：“我咋会弄错？你们女人家真正是头发长，见识短。你想他这腿一好，我天天哪有大鲫鱼吃？”听到这块，师娘一切都明白了，她气呼呼地指责丈夫道：“亏你还是个郎中呢？怎作兴做这种事，这么弄要断子绝孙呢！”孙郎中被师娘说得脸上红一阵白一阵，连连赔礼认错。
据说，经过这件事后，孙先生给人看病总是一心一意，对没钱的穷人还能免费。在十乡八镇赢得了一个好名声。
口述人：徐世信			搜集人：沈培林

先生与小姐
从前有个老员外，家中有一才貌双全的女儿和一个宝贝儿子。姐姐年长待嫁，儿子尚在幼年。员外请了一位年轻的先生教儿子读书。谁知这位教书先生竟打起了小姐的主意。他探知小姐很有才华，就出一上联让学生对：
有客登堂，惊醒万里春梦；
学生当然对不出，只有请教姐姐，姐姐替弟弟对了下联：
无人共枕，枉存一片痴心。
先生一看，果然是好手笔，于是又出一联：
纸上画龙龙不动，
小姐再次代弟作对；
鬓边插凤凤难飞。
先生又出一联试探：
六尺绫罗，三尺缠腰，三尺坠；
小姐看后，挥毫对道：
一床棉被，半床遮体，半床闲。
先生一看，高兴极了，以为小姐已经有意，便忙着要与其见面定情，于是又出了上联：
风紧林密，问樵夫何处下手？
小姐读了，进一步窥出了先生心怀不端，立即严辞答对：
山高水深，劝渔翁及早回头。
先生看后，再作一联：
	竹本无心，节外偏生枝叶
小姐再次解释：
藕虽有孔，心中不染污泥。
事情至此，本当了结，谁知这先生仍不死心，偏偏还要恃才戏人，又写道：
桃李杏梅，这些花哪时开放？
	小姐只好不客气地回敬：
稻麦黍稷，此杂种是何先生？
先生尽管无计可施，但心中总是感到不平。小姐出嫁一年之后生了一对双胞胎。到了满月，先生也被请去作客。当小姐抱出一对双胞胎时，先生见有机可乘，文绉绉地问：
孰为后生儿？
谁是先生子。
小姐一听，知是先生故意寻衅，笑嘻嘻道：
后生为我子，
先生是我儿。
满堂宾客听了，哈哈大笑。先生羞得无地自容，酒也没喝，连忙退席。
口述人：史奎本			搜集人：沈培林


“泥腿子”对对
从前，一只官船行到一处河汊。只听一个农民在泥船上说：“泥罱罱泥，泥鳅串出泥罱眼。”又听岸上车水的答道：“水车车水，水流转过水车心。”老爷在舱里听得真切。心里吃惊道：泥腿子居然在我老爷面前卖弄起斯文来了。老爷让船停下，走出舱外问差人：“此处是何地，又是何人吟诗作对？”衙役回禀老爷：“这里是文风湾。听说当地种田人大都喜欢吟诗作对。”老爷命差人招呼农民，并说定如果谁能对上老爷的上对，就带谁进城做事享福。然后，老爷指着河里游的七只鸭子，摇头晃脑道：“七鸭游河，数，数，数，三双一只。”罱泥的人指着河边要进洞的蛇，不慌不忙应道：“尺蛇进洞，量，量，量，九寸十分。”老爷心里暗暗佩服，略一思量，便又对车水的咬文嚼字道：“木笔，蕉树，怎画得梅枝头雪花瓣子。”车水的微微一笑，顺口而吟：“秧针、线柳，难穿起荷叶上露水珠儿。”
有约在先，老爷只得请他们进城。二人回绝道：“庄户人以种田为乐，不愿坐享其成，请老爷回去吧！”老爷巴不得他们说这句话呢，忙命速速开船，离开这不可思议的文风之地。
口述人：陈开大			搜集人：潘少卿

宝草帽
从前有个小伙子，他靠打柴过日子，大家都叫他“柴哥。”
这个柴哥呀，不管刮风、下雨、太阳晒，每天上山打柴，卖成钱，再买米回家。
有一年夏天，天气特别热，太阳晒在身上就像火烤的一样。大家都坐在大树下面乘凉。可是柴哥还得打柴去。他穷得很，连一顶草帽也买不起。一天，两天，三天……他的头顶给太阳晒个毒疮来，痛极了，但又请不起医生望。没办法，只好咬咬牙齿，天天去打柴。
这天，他走在路上，看到草丛里有个东西一闪一闪的，走近一看，原来是一只金耳环，他想：不知道是谁掉的，他拾起金耳环，在路边一坐，等人家来找。
等啊，等啊，太阳快下山了，他才看见来了个姑娘，低着头，一边走一边在找什么东西。
“姑娘，你掉了什么？”
“一只金耳环。”
柴哥仔细一看：真的，姑娘一只耳朵上有耳环，一只耳朵上没有。她耳朵上的耳环跟自己拾的一模一样，就说：“姑娘，你的耳环在这儿，还给你。”
“你真是一个诚实的小伙子。”姑娘接过耳环戴到耳朵上，说：“为了谢谢你，我要给你一样东西，金银财宝，你要什么，就说吧！”
柴哥什么也不要。姑娘就拿出一顶破帽，对他说：“你什么不要，可这顶破帽一定得收下。”姑娘说完话，一闪就不见了。
柴哥拿着破草帽瞧了又瞧，心想，拿它遮太阳也好。他把破草帽往头上一戴，说也真奇怪，头顶上的毒疮马上好了。哦，这是一顶宝帽啊！
庄上有个财主，他从来没晒过太阳。可是头上也长了个毒疮，痛得整天哇哇叫。他听柴哥有一顶宝草帽能医治毒疮，就把柴哥的宝草帽抢去了。
财主回到家里，将宝草帽往头上一戴。哎呀，这宝草帽重得像块大石头，压得他直不起腰来。
“快把草帽摘下来！快把草帽摘下来！”
家里的人赶快给他摘下草帽，可是草帽好像长在财主的头上一样，怎么也摘不下来。
不一会儿，宝草帽把财主压倒在地上。这个坏财主呀，变成一只乌龟。柴哥看见了，乐得哈哈笑。
口述人：陈宝兴			搜集人：杨爱萍

卖烧饼的代唱芦花荡
过去，有个戏班班主心很黑，同演员规定好的包银都不能如数发给，总想克扣一点。大家怕丢了饭碗，都不敢得罪他。只有挂头牌的二花脸叶成敢跟老板顶，因为他艺高人胆大。
一次，老板就跟二花脸讲了，“你不要跟着他们起哄，要十吊八吊的你只管说。”二花脸说：“你规定好好的包银，都不能如数给大家，他们怎么过日子啊。”说着说着，二花脸跟老板吵起来了。老板一气之下，就把二花脸回掉了。
二花脸一走，生意不行了。有次在一个码头上唱。一群地痞流氓晓得二花脸跑掉了，现在顶班的是一个须生，不怎么样，他们有意拿班主出洋相。就把老板找出来要唱一本《芦花荡》。老板一听呆了。这芦花荡没有二花脸唱不起来呵。老板只好想办法找人代二花脸。
这天老板到茶馆里去吃早茶，一眼看见一个卖烧饼的小伙，十八、九岁，喉咙大蛮大的。老板心想，把这小伙拖去顶一顶也许行。想着就喊住小伙子：“喂，卖烧饼的，过来跟你谈个生意。”
“要多少烧饼？”小伙子问。
“我不是买烧饼的。”
卖烧饼的说：“你不买烧饼就快走，不要在这块跟我蛮缠。我卖烧饼要赶早市，过了早市就卖不掉了。”说着就走。
“喂喂，不要走。”
“有话早说。”卖烧饼的有点来气了。
“不嘎。我问你，卖一天烧饼能赚多少钱？”
“你是不是跟我做亲？”
“我跟你谈笔生意，要是同意，包你每天有十吊钱的进账。”
“哎，不要开穷心，你能给我十吊钱一天？”
“只要你答应，我保证。”
“你说说看。”
“今晚我找你去唱戏。”
“你跟我开什么穷心呵，我会唱什么戏？”
“你只要上台喊两声，就给你十吊钱。”
卖烧饼的听了，心想：哪有这么好的事，想必是老头子骗我。他便问道：“当真？”
老板说：“真的，你先跟我去排戏，包你一学就会。”
就这样，卖烧饼的跟班主去排戏了。到了晚上，卖烧饼的一化妆，哪个也不认得这小伙子。
《芦花荡》演的是诸葛亮三气周瑜。诸葛亮在将台上点兵，那鹅毛扇子一划：“三弟何在？”张飞听了，就出来“啊……啊……”乖乖，台子都抖起来了，台下“哗哗哗”的掌声响了很长时间。张飞过去领将令了。孔明问道：“领三千兵到芦花荡，阻挡周瑜。”
“啊……得。”张飞说完就要走了。嘿，那扮孔明的须生，平常就跟老板有意见，晓得找了个替身，混一下就是十吊钱。两声混过去了，眼看钱就要到他手了。须生心想：我不让混，将你一军。只见他鹅毛扇子一插：“且慢！”
“嗳”卖烧饼的心想，你讲好叫我喊两句呀，我照说了，怎么不让我走？怎么办？这时孔明开口了：“假如周瑜不到芦花荡，弟将如何？”
这家伙神呐，想了一下答道：
“军机大事，不可泄露，附耳过来。”
孔明一想：好，看你说什么。于是就把耳朵凑了过去。卖烧饼的小声骂道：“你这个混蛋，我十吊钱就到手了，你将我的军，你赶快给我想办法，不然我就打你。”孔明一想不能玩，他是卖烧饼的，有力气，打不过他，连忙说：“妙计啊，妙计。”
卖烧饼的一听，晓得孔明为他解围了，赶快把令牌一挥：“呵……”喊着下了台。
口述人：翟三才			搜集人：沈培林	朱爱国

挨板子
从前王五村，离县城只有七、八里路。村里有王姓两兄弟。后来王大娶了媳妇，王二就单独另住。
王大的媳妇姓钱名盏，为人刻薄。村里人都叫她为钱眼。
王二除种点田外，有时就学唱鼓儿词。村里人很喜欢凑热闹，说王二唱得不丑，有板有眼，有腔有调，能外去混混喏！
有年夏季的一天，王二果然带上锣鼓到县城去了。街上到处都是摊头，人没处站，家伙没处放。又转了一阵子，到县堂大门口看看，这儿有块空地方。王二便架起锣鼓，摆好架势，咚咚锵咚咚锵地敲起来。王二这一敲不要紧，惊动了正在大堂上审理公案的县太爷。
这位县太爷姓蒋名发，为官还算清正。他问衙役们，门外何人敲锣打鼓。衙役回禀老爷：“外边是王二唱鼓词。”老爷听说王二会唱鼓词，叫衙役喊他进来。王二带着锣鼓上了大堂。县太爷说：“本县姓蒋名发，你唱得好，我有奖，唱不好，可要受罚啊！”王二说：“请老爷出题。”正巧老爷娘子派人送来一只大西瓜给老爷解暑。县太爷眼珠子一转，立即以西瓜为题。王二不慌不忙的，敲锣打鼓的唱道：“西瓜生得大又大，乌籽红瓤赛朱砂。西瓜肉子老爷吃，西瓜皮来赏衙役。”县太爷一听，连声称赞，命师爷赏白银五两。王二接过银子，买了些东西高高兴兴地回家了。
村里邻里乡亲们听说王二在城里唱鼓词，县太爷奖了银子，买了好些东西，个个争着要看，尤其是妇女。这一来，惊动了嫂子钱盏。她挤在人群中，不断地喊叫：“我老二家，多有出息！不费力，一下发了这么大的财。”嘴里说着，一双妒忌眼不断翻着。回到家，她大骂王大没出息，跟你一年到头，风里来雨里去，不曾有件好衣服穿，不曾有鱼肉尝下子。见丈夫不回嘴钱盏又对王大说：“你快去跟你弟学点鼓儿词，也外去敲敲。”王大说：“我记性坏，学不上，记不得，唱不好。”钱盏说：“你就叫他教唱给县太爷听的那一段。”王大无奈，只得叫弟弟教他以西瓜为题的那几句。
到了年关岁底，家家户户都买点东西准备过年。钱盏催王大问弟弟借了锣鼓上街去了。并也在县大堂门口敲打起来。因为县太爷有一大案在手，几夜未曾睡好，心情非常烦躁。一大早就坐在公堂，考虑如何审理此案。听了门外的锣鼓声，心中更为烦恼，问衙役是何人在大堂门口捣乱。衙役查明，大堂门外是个唱鼓儿词的。老爷一听，很想解解闷，就又派衙役叫王大进来。正好此时。老爷娘子烧了一碗莲子汤，叫小姐捧给老爷吃。县太爷问王大会唱什么，王大也学着王二的腔调说，请老爷出题。老爷一想，小姐才貌双全，且有孝心。对王大说：“就以小姐为题。”王大敲锣打鼓的拉开像驴子叫的嗓门唱道：“小姐生来大又大，乌籽红瓤赛朱砂；小姐肉子老爷吃，小姐皮来赏衙役。”县太爷一听，火冒三丈，口骂王大满口胡言，蔑视本官，污辱小姐，顺手从筒里抽出一支签，往地下一掷：“三十大板！”衙役们将王大按倒在地，打得他皮开肉绽。王大锣鼓家伙往颈项一挂，两手抱住屁股，一拐一跛地往家走。
钱盏早等在路口，见丈夫腰一驼，好像背了好多东西，忙溜上前去：“唉呀！拿不动少买点……”
口述人：张文藻			搜集人：徐鸿祥


鲢鱼宝
一天，鲢鱼宝因为偷人家东西，犯了大法，被判了死刑。
当鲢鱼宝被绑押上刑场，准备杀头时，他同监斩官说：“我死也心愿服输，不过有个小小的请求。”监斩官说：“你有什么要求。”他说：“请我妈妈来见一面。”监斩官答应了，立即传唤他母亲赶来。
见面时，鲢鱼宝对他妈妈说：“儿临死前，想跟妈妈要一口奶喝一下。”妈妈把怀一解，给儿子喝奶。鲢鱼宝哪里是喝奶呀。他刚刚把奶头衔到嘴里，就死劲一咬，把妈妈奶头咬掉下来了。
这时，监斩官恶狠狠地问鲢鱼宝：“你为什么把你妈妈奶头咬下来？！”鲢鱼宝说：“不瞒大人，我所以犯了法，是母亲从小教育不严造成的。我六七岁时，从人家鸡窝里偷了一只鸡蛋，回到家里，妈妈问哪块来的？我说是拾的，妈妈相信了。从那以后，不管偷什么东西，拿到家我都说拾的，不说是偷。每次妈妈都很高兴。”
“有一年夏天，我光着身子看渔民拉鱼，起网时，我看中了一条鱼，当时我身上纱丝不得一根。怎么弄呢？俗话说，贼计贼计。我头一掉，发现河边有一个带船的桩眼儿。趁渔民不注意，我就把那条黑鱼头朝下，尾朝上，往船桩眼里一揣。等人家拉鱼的走了。就跑过去“啯笃”一声，把黑鱼像拔船桩似的拔出来。然后放在河里洗得干干净净，用几根草绳一穿，提在手上，一边跑，一边哼着小调，来到家中。”妈妈问我：“这黑鱼是哪儿来的？”我说：“是从河边拾来的。”妈妈信以为真，把鱼头剁下来红烧，鱼身子烧汤，母子俩美美地吃了一顿。
“还有一次。我在邻居家里玩，看到神柜抽屉里有二十几个铜板。我趁没人，悄悄地拉开柜子那个放铜板的抽屉，铜板全进了我的口袋。”
“一天我过生日，妈妈打算买点菜，可是家里没有钱，我对妈妈说：‘我有钱。’一边说一边就跑到房间里拿出那偷来的二十个铜板，往妈妈面前一亮。妈妈一点也没有在意，便拿了五个铜板买了几个菜。”
“就这样，今日三，明日四，从偷人家的鸡蛋开始，到偷人家的钱、船、车、木排。从小到大，最后被判了死罪。”
鲢鱼宝的妈妈听了这一番话，才恍然大悟：原来是自己平时放松教育，害了儿子，但后悔已来不及了。眼泪汪汪望着儿子被押上刑场，连乳头痛都不放在心上。
口述人：吴芹华			搜集人：徐星原

羊肉烧藻菜
张老三甩着嫩柳枝，赶着自家的小毛驴来到集上，刚站定就有人来问价了。张老三说：“我老婆讲的，要卖三百块。”
那买驴人摸摸小毛驴，又眯起眼睛望望张老三，从口袋里掏出一把钱，往张老三手里一拍，牵过缰绳就走了。张老三一五一十地数了数钱，才二百块，赶忙来追赶买驴人。买驴人说：“我没带那么多钱，明天到我家里拿吧。”张老三说：“我还不知道你家门朝东还是朝西呢。”买驴人说：“我家门前有棵摇钱树，家中有只啄米鸡，你老婆知道。”张老三满以为老婆认识这个人，也就让他牵走了。
哪知张老三的老婆根本不认识这个人。张老三这下从头到脚都冒出了冷汗，可他老婆说：“别急，这个人可以找到。”
张老三按照老婆说的，真的找到了买驴人。
买驴人一见张老三就笑着说：“我说你老婆认识我家吧。”张老三说：“她不认识。”“那你怎么找到我家的？”张老三指着门前的一棵长满榆树钱的老榆树说：“那是一棵摇钱树。”又用脚踢了踢堂屋的舂米碓说：“这是一只啄米鸡，全是你告诉我的。”买驴人接着说：“不，是你老婆告诉你的。”张老三听了直瞪眼，忙问：“你怎么晓得的？”
买驴人倒也热情，付了一百块钱。还留张老三吃了一顿饭。买驴人做的菜很特别，他买来了羊肉，又从河塘里扒来了水草——藻菜，竟放到一锅里煮了。待张老三吃过，买驴人还特地盛了一碗让张老三带回去给老婆吃。
张老三的老婆望着这碗菜，流下了眼泪。这分明是买驴人在讥笑她：“一个聪明的女人，竟配上了一个老实头子，不就好似羊肉配藻菜吗？”她从此闷闷不乐，对张老三也不如以往热乎了。
张老三虽不懂买驴人玩的花头经，但他明白，是自从带回那碗倒霉的菜，老婆的脾气才变坏的，他当然要找买驴人评理。
买驴人见张老三火急火燎地说出的一番话，感到内疚了：人家夫妻好好地过日子，为什么要去挑拨他们的关系？自古以来，夫妻婚配大都是一块馒头搭块糕啊！想到这儿，买驴人说：“你回去，三天以后，你老婆肯定会像以前一样待你好。”
第二天大早，张老三的老婆刚开门，就见一个人低着头在门前东张西望地寻找什么，她没在意。第二天大清早开门，又见那个人还低着头在地上找什么，她犯了疑，不过不认识这个人，也就没开口。又过了一天，那个人大清早还在张老三家门口寻找东西。张老三的老婆忍不住开了口：“请问，你找什么？”那人答：“我的耳扒掉了。”“金子的还是银子的？”那人答：“竹子削的。”张老三的老婆笑了，“那还值得这么找来找去的？”那人又答：“值钱不值钱又是一回事，我可用了它二十多年了。”说完，那人走了，可张老三的老婆却倚在门框上愣住了，我和老三结婚十多年了，难道能因为人家一句闲言闲话就断了夫妻之情吗？
从此，她和张老三又相亲相爱地过日子了。
口述人：夏德茂			搜集人：沈光宇

吹牛
有一天，老和尚、箍桶的、王小二在茶馆准备吃早茶时，碰到一块儿。老和尚说：“今天我们三个玩个新门儿，拼起来吃，每人出诗一首，看哪个牛皮吹得大。要是哪个办不到，就是哪个会东。”箍桶的没话说，王小二为难了：我是个种田的，个大字不识，哪会什么吟诗作对。如若作不出，今天会东的钱又不够。也罢，随他去，先看他们怎咯作诗。于是，他就说：“行咯，不过我要最后说。”
老和尚先张开了口：
一张牛皮蒙只鼓，
端阳一锤敲正午，
声响来年正月初，
吓煞山上几只虎。
“牛皮吹得是不小。”箍桶的大拇指一伸，这轮到我说嘞——
一根蔑子箍只桶，
十万人马去大同。
一直走到江中心，
撞死过路几条龙。
轮到王小二子呃，他想了半天也不曾说出一个字：“我认东，我钱没带足，回家取。两位稍等片刻，我马上就来。”他哪是回家拿钱的唦，而是回家请教他妻子去。
哪晓得，老和尚和箍桶的左等右等不见王小二子来。和尚对箍桶的说：“你等下子，我去看看。”和尚到小二家一看，见他妻子在门口洗衣服，就问：“请问大嫂，小二哪去了？”“躲在家里呢。”和尚以为小二怕给钱会东，就说：“又没什么大不了的事。”小二妻说：“不小啊！你听我说……——
小二大早去放牛，
老牛江中拉屎球。
阻断长江上下游，
躲在家中怕杀头。”
老和尚一听大笑：“大嫂真会说笑话，哪有这么大的牛。”小二妻反问道：“没得这么大的牛剥的皮，哪能蒙那么大的鼓呀？”老和尚碰个没鼻子灰，头也不好意思抬，就走了。
再说，箍桶的晓得老和尚不曾说得过一个妇道人家，心里很不服气：“你啊，真是活现报，你在这块，把我去。”
箍桶的去王小二家一看，见小二跪在踏板上，喊了几声不睬人，就嘲笑小二妻：“大嫂，小二不听话，被你打的吧。想不到夫人真有两下子。”小二妻装着很伤心的样子：“哪个敢打他，是他自己犯了大法了。”箍桶的感到蹊跷：“犯大法就派在家跪踏板？”小二妻有板有眼地说：“嗨，你不晓得嘞——
小二无意弄竹竿，
把个天上桶个眼。
众神说他想造反，
玉帝罚他跪踏板。”
箍桶的一听，不知是计：“夫人，你哄鬼呀，哪有这么长的竹竿啊。”小二妻很生气：“没得这么长的竹竿，哪会有那么长的蔑子箍大桶呢？”这句话把个箍桶的说得脸红到耳朵根子，爬起来就跑。
箍桶的与和尚从来不曾被哪个耍弄过，心里有说不出的滋味。这时来了个秀才。这秀才平时跟和尚玩得蛮好，见他们不高兴的样子，就问出了什么事。正好箍桶的与和尚想借秀才出这口气。把个事情这么一说，秀才才不买账呢，大话塌塌地说：“你们两位真没得用，竟然连个妇道人家都玩不过。走，看我的。我只要用半张嘴就能说败那个婆娘。”于是，他叫和尚用纸把他的半边嘴封起来。
三人一起到了王小二家。秀才以为自己有才华，就对和尚说：“你们不要讲话，我先去摸摸底，然后再与她较量。”他跑上前去，对小二妻说：“听说小二子怕杀头，哪叫他把牛放到江心屙屎的唦。”小二妻替小二委屈：“唉，先生啊，你说得轻巧啊，做起来就难了，我说把你听啊——
昨日放牛时太晚，
急急忙忙往家赶。
要知牛儿要屙屎，
早封半边牛屁眼。”
秀才一听，恨不得地上有个洞，一头扎进去。想不到，他只问了一句，还不曾来得及较量，就被小二妻把自己的嘴比成牛屁眼了。结果比和尚、箍桶的败得更惨。
从此，大家再也不敢拿王小二开心了。
口述人：徐秋萍			搜集人：赵桂虎

厨师做“诗”秀才吃
从前，我们东台有个厨师，自己开了个饭馆。他不仅烹调技术高明而且饱读诗书，满腹才华，名气大得扎实呢！
有个促狭秀才，对厨师的本领不服气，准备出道难题为难他，也为自己扬扬名。
这天子，秀才特意装扮成叫花子的模样，来到了这家饭馆。厨师连忙笑容满面地迎上前：“客人请坐，要吃什么，尽管吩咐。”
秀才斜眼一看那“雅座小吃”的匾额，文绉绉地说道：“敝人出身贫寒，今特慕名而来，领略‘雅座小吃’。现我仅剩一枚铜板，请按一枚之资置办三菜一汤。须有诗情画意在其间。劳驾筹划。”满座的客人都觉稀奇，等着看热闹。
厨师会意一笑：“无妨、无妨！请稍等。”
话虽这么说，这难题还真不小呢！厨师苦苦思索：一枚铜钱只与两个鸡蛋价值相等，岂能三菜一汤？况且还须诗情画意。若这菜做不出岂不当众出丑？但这厨师毕竟是具有真才实学之人。只见他眉头一皱，计上心来。不过一根烟时辰，三菜一汤一个个摆上了秀才面前的方桌上。
第一道菜，厨师把两个烧蛋黄放在青瓷碗里端上来，边走边吟诗一句：“两个黄鹂鸣翠柳”，秀才忙点头微笑。
第二道菜是把蛋白切成丝，放在瓷盘里，排成一字形，下面垫了一张青菜叶。厨师风趣地说，请看“一行白鹭上青天”。秀才暗自佩服。
第三道菜是一碟清炒蛋白，厨师念诗一句：“窗含西岭千秋雪”，圆碟正中有一方形图案，真是形象无比。秀才暗自猜度：一枚之资已足矣，还有一汤看你如何摆布？
第四道菜，是一碗清汤，上面浮着几片蛋壳，形似几叶扁舟，配的诗句是“门泊东吴万里船”。三菜一汤，正好配的唐朝大诗人杜甫的《绝句》诗句，珠联璧合，形象生动。
秀才不由得连声叫绝，甘拜下风，欣然下筷，吃起“诗”来。
口述人：王鹏雄			搜集人：沈培林

画信
过去，有个人家小夫妻都不识字。一天晚上他们商量说：我们两口子都不识字，将来哪个出门要通通信，说说心里话倒是难煞人呢！请人家写再请人家念，话人家先晓得咯，有些话还又不好说。男的说：“从今天开始，我们俩个学画画，这画里的意思只有我们俩晓得。”女的高兴说：“好！”这样小俩口天天晚上埋头学画画，前后花掉半年时间。
有一天，小俩口吵嘴，男人一气之下上江南，给人家做伙计去了。
正巧呢，男人到了江南，没有多长时间，一头遇到庄上在江南做生意的人。那生意人对他说：“你人在外头，你老婆天天在家想你！”男人说：“我也在想她，不过眼下没办法，因为长工时间订的是一年。半途辞退，一年工钱就没得了。这样吧，等你回家，我请你把一百块钱带给她，再带封信家去。”做生意的同乡同意了。于是，这男人把一百元如数点交那生意人，信上画了九只篮子九条鱼，旁边又画了个老头子正准备拾九条鱼。全信就这么长。生意人半路上将信打开偷看，见信上不曾写明一百块钱，起了不良之心，从中克扣下五十块。生意人到了家就去与那女人说：“我在江南遇到你男人啦，他带了五十块钱给你，并带了一封信。”那女人一看信，说：“你这人不老实，我男人明明带了一百块钱，怎么说带五十块呢？”生意人一听很蹊跷，就问：“你怎么晓得的？”女人说：“信上写明的。”“信我看的，根本没有写呀，你说把我听，说对了再把五十块给你。”女人说信上画的九个篮子和地下九条鱼，说明九九八十一，旁边画了老头拾九条鱼是一拾九，八十一加一十九不是整一百吗？生意人听了，有道理，只好又把五十块钱给她。
女人接过钱又问生意人，你什么时候再上江南。生意人说马上动身。她说请你再带封信给我男人，女人就在信上画了三条鳅鱼四只虾子，边上又画了个大脸盆架子。生意人到了江南，信交把男人。
谁知男人一看急得满脸是汗，立刻奔出去找老板，结结巴巴地说：“我今天就要动身家去。”老板想，这个人在我家大半年了，老老实实从来没有提过家，今天怎么突然要回家，一打听原来今天有人送了信。问道：“你把信给我看看再说。”男的就把信给他看：什么鱼呀虾呀的又是脸盆架子。老板看得莫名其妙，便说你把意思告诉我听听，有特殊情况，工钱照一年付给你，不克扣一分。男的就将信上的画意告诉老板：“信上说的我已出来三秋四夏，再不家去，她就要嫁人啦。”
老板一听有道理，我不能拆散人家夫妻啊！付了工钱就让他立即动身回家了。
口述人：聂爱青			搜集人：张道贵


啬皮大地主
啬皮大地主家有三个儿子。这三个儿子倒也大方，就是这个大地主太啬。
有一天，地主上街，看见人家小孩在街上梭铜板，铜板刚到他脚边，他抬脚一踩，踩在脚底下。尔后假装拔鞋子，把小孩的铜板拿到手上，又装着哄鼻涕将铜板放到嘴里了。人家小孩到处找钱找不到，就说是他拿了。
谁知他一说话，便把铜板咽入肚子里。没两天，地主肚子难过得不得了。家里的三个小伙就要他乘船去医生家。因为乘船要花钱，他说：“我能跑，先跑段路再说。”就这么一节一节的跑，没有乘船，一直跑到了医生家。到了医生家就倒在那块了。医生早听说地主吃了人家的铜板，忙说：“用狗屎拌洋糖一吃就好。”这个大地主一想，不能，不能，狗屎可以，洋糖不要钱买吗？于是就吃了狗屎。由于铜板在肠子里不得出来，病情加重。临死前他想：家里三个儿子，那个能掌家，我今天要试试。于是就把大儿子叫来问：“我死了以后，你打算怎么办呀？”大儿子说：“给你做个最好的棺材，堆一个最好的坟墓，立块最好的石碑。”老头一想：他乱花销不能掌家。又叫二儿子来，问：“我死了以后，你打算怎么办呀？”二儿子说：“你死了，我建一个比老大更大更大的石碑。并把亲友都请来为你安葬。”老地主一听，二儿子也不行，最后把老三叫来问：“我死了你打算怎么办呀？”老三说：“你死了以后，我把你的肉拿去卖掉，把肚子里吃的狗屎拿去垩田。”老地主听到这里点头说：“这才是我的好儿子，别忘掉把我那块铜板拿出来！”说着咽了最后一口气。
口述人：邹美蓉			搜集人：陆照兴

三个女婿对对子
从前有一户人家有个廿多岁的姑娘，还没有找到婆家。
有一天，姑娘的妈妈要老头子出门访访，替姑娘物色个婆家。可是老头有个不好，就是好喝酒，酒后说话又不做主。这次老婆子叮嘱又叮嘱不要喝酒，免得误事。第二天，老头带了点盘缠就出去了。
一路上，第一个遇到的是个种田的少年小伙，廿多岁，身高个大，人品不丑，耕起田来一线到头。这个老头子就对他说：“你有没有找老婆？没有的话，我把女儿许配你。”耕田的听了很高兴，放了牛，收拾好犁，就把老头带回家，给他摆个酒席。临走时，老头子约他正月初六去带人。说完老头儿上路了。
走着，走着，第二个遇到的是一个年轻的先生。这个老头看到那个先生写的字端端正正，清秀利落。于是就问先生说：“你有没有找老婆？没有的话，我把女儿许配给你。”先生听了很高兴，就把老头带回家，办了桌酒席，临走时，老头约他正月初六去带人。说完老头儿又上路了。
走着，走着，第三个遇到的是一个和尚，这个老头听他念经口齿清楚，声音洪亮，三言两语也就谈上了，也约他正月初六去娶亲。
回家后，全家三口欢喜不已，盼等正月初六这一日。时间快如飞，转眼正月初六来到了。
“通通通啪呀……轿子船来了。”
“通通通啪呀……轿子船来了。”
“通通通啪呀……轿子船来了。”
老头子一见三条轿子船一齐到，得知事情不妙。老头子连忙说：“你们三位各做一首打油诗，哪个说得符合我姑娘的心意就许配哪个。”三个女婿连声说：“好。”
种田青年说：“犁头犁身是两块，耕起田来人人爱，姑娘愿意跟着我，粘团粘糕尽饱揣。”
青年先生说：“笔墨砚台同时在，写起字来人人爱，姑娘愿意跟着我，县官太太做得快。”
和尚开口说：“木鱼锤子敲起来，念起经来人人爱，姑娘愿意跟着我，顿顿木耳金针菜。”
三人都把打油诗念完，姑娘在房里应声说：“镜子梳子在一块，梳起头来人人爱，先生和尚我不嫁，我只要个粘团粘糕尽饱揣。”
那个种田的青年就把姑娘娶走了。
口述人：陆井华			搜集人：陆照兴


聪明的媳妇
金老财家的媳妇，是百里挑一的聪明人。可公婆就是不称心，一心要为难她，拿她煞气。
一天晚上，金老财把儿媳唤到跟前，不冷不热地说：“我喉咙干了，给我取四样鲜果来！”媳妇一听，笑着说：“不知爹爹想吃什么？吩咐了，我就去拿。”金老财看了看老伴，开口说：“我要‘大姐粉红脸，二姐歪着嘴，三姐开口笑，四姐一肚水’。”儿媳点点头，不大一会儿，就端来了苹果、桃子、石榴、葡萄四样水果。金老财一看傻了眼，张张嘴无咒可念。从此，打心眼里佩服媳妇的聪明。
可是，婆婆还是不服气，睡觉做梦都想要难住媳妇，叫她下不了台。这天，天刚蒙蒙亮，她就把儿媳唤出屋，吩咐道：“今天你做饭，我做菜，你快给我备上‘二两水里沉，二两水上飘，一把张着嘴，二两弯着腰’。”儿媳妇二话没说，转身就拿盐、油、花椒和虾米。婆婆一看，不由得一愣，只好说：“放下吧。”动手去炒菜，心里却在琢磨。
吃过早饭，她又想好了主意，便对儿媳妇说：“我要一件东西，这东西‘有眼无珠一身光，穿红穿绿又穿黄，跟着懒人它要睡，跟着勤人它得忙。”说罢，瞟了媳妇一眼，等着瞧儿媳妇的好看。
儿媳妇知道婆婆要的是缝衣针。但见公婆对自己这副不冷不热的模样，心里很反感。但见婆婆细高个儿，今天穿着黑段子衣裳，亮光光的，便说：“我也说个谜儿，你看像不像你要的东西：‘身子长，亮光光，眼睛长到屁股上’。”
婆婆一听，细辩味道，觉得话外有话，不觉闹了个大红脸，一句话也说不出来。从此以后，金老财老俩口再也不敢为难儿媳妇了。
口述人：单有为			搜集人：单江


“时 伐”先生
过去兴化戏班子烧香敬老郎菩萨。这个菩萨就是我们缸顾庄的时伐老先生。
时伐先生在时氏家谱的第十八世上，约于康熙年间。时伐先生大号时瑞生，生来好看书，也喜欢唱两句曲子。
每年冬闲，时伐先生总要到苏州跑趟鱼鲜。这一年弄了船罗汉鱼。试问，小鱼能到江南做生意吗？难说，各有各相信。他到了苏州，正赶上行里缺货。行老板像个高兴的哩。晚上，行老板请客，到戏园看本大戏，唱的“古城会”，红脸关老爷一出台，满场人喝彩喊好。唯有时伐先生哼了句“也罢了”。行老板也晓得这位江北客人平时喜欢唱两句。话传到戏园老板那块，老板不服气：我家这个红脸生唱红了苏锡常，你这个江北佬口气太大了。我倒要看看你有多大本事？
第二天，戏园老板会同行老板“拜访”时伐先生。约请时伐先生登台复唱“古城会”。时伐先生应允了。过了一日。时伐先生上台打炮，坐在后台，捧了个水烟袋子慢悠悠地吸了一锅又一锅。旁的角色都去打脸做准备了，时伐先生还是纹丝不动。班主来催，他说：“不忙。”文武场准备打闹台了，班主又来催他打脸，他说了句：“还早哩！”锣鼓家伙敲起来了。班主又来了，时伐先生哼了句：“嗯，把行头拿来。”管行头的给他送来了全套行头。时伐先生穿戴结束，锣鼓点子催关公登台了。时伐先生这时候绿袍遮面，一个闷台，硃砂出来了，比打的脸还好。台上台下一个个都愣住了。时伐先生一上台，既不拜鼓者，又不拜文场，脚下带板，又做又唱，把个“关公”唱活了。
这出戏一唱，苏州城就不得了嘞。鱼行里人山人海，个个要看看时伐先生的面容。时伐先生同鱼行结了账当即就打回江北。苏州这个戏班子息台了，没生意了。看红脸非得江北的时伐先生登台不可。
班主没得旁的办法，只好雇了条船。一路访到兴化。一打听，兴化向北三十多里路程有个缸顾庄。帮船行到庄西荡里，老远听到荒田里有人唱曲子。船到近前，是个割草的农人。班主问话：“请问，此地有个时伐先生吗？”农人手一指：“诺，向东二里多路，上了庄，他天天在茶馆里吃茶。你望见个看书的就是他。”班主记住这话开船了。谁知这农人就是时伐先生。他随即抄近路上了庄，衣裳一换，水烟袋一捧，坐进了茶馆。正好，班主也寻来了。一问：正是时伐先生。班主说明来意，时伐先生答应他明天启程。
当晚，时伐先生与家里人交待：我这一去恐怕就不得回来了。十八天以后，不见书信不见人，你们就带我纸烧吧。
第二天，班主送了只元宝到时伐先生家里。时伐先生随班主到苏州。“古城会”一连唱了十八天，场场客满，场场喝彩。唱到第十八天，板鼓佬捣蛋了，给他打倒板。时伐先生真是火上堂屋，脚下带板，边唱边做。唱道最后一句。时伐先生把个身子一躬，一脚踩住袍角，挺身一个架式，绿袍撕下一大块，时伐先生头一扬，口吐鲜血倒在台上。
口述人：祝长庾			搜集人：金洪余


王祥焐冰
过去沙沟镇西南角有座王祥庙。庙里设有王祥神像。他文人装束，清白秀气脸，戴道士观音帽，身穿绣袍，浑身装金，显得正气凛凛。每逢春秋两季，镇上男女老少都来祭祀。
庙前有条小河，三丈方圆。数九寒天，周围大河哪怕冻五、六寸，可这儿是冬月不冰。为何这条小河冬月不冰？这里却有个传说。
相传镇上有个孝子，姓王名祥，号太保。他的母亲生了重病，想个鲜鱼汤喝喝。当时正是三九连四九的寒天，河冻得实实的。到哪块弄到条鲜鱼呢？王祥为了孝敬母亲，他不顾天寒地冻，脱得赤条露体，伏在冰河上……。他这么做感动了上帝和河神，使他趴伏的地方冰冻融化了，跳出一条活蹦乱跳的鱼来。妈妈喝了鲜鱼汤病就好了。
后来王祥焐冰的地方，冬天一直不冰。王祥孝母的事儿在当时广泛流传。“二十四孝”书上并有记载。后人为了纪念王祥，教育后代孝敬上人。就建了座王祥庙。
口述人：刘保俊			搜集人：徐绍武

“勤俭”二字不可分家
很久很久以前，有个老头子，妈妈子死得早，丢下两个小伙。他又当爹又做娘，克勤克俭，日子过得倒蛮好。庄上的人都说老头子有本事，生活条条理理，两个细小的领得滑滑滴滴的。过年了，私塾先生特地写了“勤俭”两个大字贴在老头子家大门上。老头子看了夸这个先生字写得好。正月里漆匠师傅不太忙，他找来做了一块匾挂在大门上，教育两个小伙不忘勤俭过日子。打这以后，全家三口子格外勤俭，日子越过越甜蜜。
好景不常在，好花不常开。不久，老头子得急病死了。不管邻居怎么说，两个小伙就是闹着要分家，最后以对半分了家产。可是，门上的那一块大匾怎么分呢？老大说：“一根草先拣老。”老二不服气：“一根草先拣小。”弟兄两个都想独吞这块匾，谁也不让谁。还是邻居老爹爹出了个好主意，一剧两断，分而得之。
哥哥扛走“勤”字，不分日夜地拼命干活。但是他有一千用八百，还有二百不过宿。弟弟拿的是“俭”字，真是省吃俭用㖸！三天只吃六顿，三天打鱼两天晒网，做起活来怕苦又怕脏。他认为只要俭省就行，却忘记坐吃山也空。日子一长，弟兄两个都慢慢地穷了。
无巧不巧有这么一天，弟兄俩一见面，两个都呆住了，简直不相信自己的眼睛：哥哥穿的一身破衣烂衫，弟弟也是烂衫一身；一个个都是面黄肌瘦，眼睛塘凹多深。弟兄俩抱头痛哭一场，怎么会到这等地步啊！
这时一个白胡子老头路过这儿，看见两个少年人哭得鼻涕拉呼的多可怜啊！肯定有什么伤心事，他走上前去打听原因。弟兄俩原原本本地照实讲了出来。白胡子老头儿笑着说：“原来如此啊！你们少年人不懂啊！勤俭二字怎么能分开呢？一分开当然越过越穷！”弟兄俩这时才恍然大悟，各自回家找回落满一层灰的半块匾，请木匠师傅帮忙又拼凑在一起，工工正正地挂在大门上。把各人分的家私集中在一起，合成一家，又勤又俭地过起日子来。
口述人：房平甫			搜集人：王昌益		孙彭生

宋元宗变成了鯚花鱼
刘文龙、宋元宗是表兄弟。宋的父母双亡，家贫，在刘家与表兄一起读书，并立誓：一同赴考，日后有官同做，有马同骑。
刘结婚正日拜堂这天，获悉京城张榜招考。刘决心投考。他要舍下娇妻，瞒着父母、表弟独自往京。被新娘发现拉着问他何时回转。刘说：“有官三年，无官半年”。新娘要物证，刘撕下衣襟一角给新娘。
刘文龙刚走。宋元宗来找，看着美丽的嫂子问表兄何往。新嫂如实相告。宋立即追赶上表兄，二人一齐赶考。结果刘文龙得中头名。宋元宗落第，刘安慰宋继续苦读，并请带回家信。
路上，宋在客栈偷看书信。将信改为刘未中病死，嘱妻改嫁宋元宗。到家后宋哭诉呈信，二老昏倒。办丧后，老人劝媳嫁宋。媳妇不依，因见信上字迹不同，怀疑有假，要守孝三年再说。三年后又推说梦中刘不同意，再等三年。就这样，一推再推了十八年。为什么刘文龙一直无音信呢？
原来刘不愿做奸臣女婿，他被派遣到边关镇守九年，容貌语音皆变。十年回京，封主考大人。皇帝又叫他入宫教太子读书六年。完全忘了家。以后还是太子提及他的家世，又翻到缺角衣襟才想起回家事来。
皇帝恩准并送八百人马送他回乡省亲。刘文龙差人先行报信。此时，宋元宗正串通算命瞎子在刘家算假命，已经哭瞎了眼的刘父报出刘文龙的生辰。算命瞎子生气地说：“死命不算！”并证实刘已死了十八年。理应让媳妇成亲早抱孙子。死者才安心。正当一家人准备办喜事时，报子来到，瞎先生吓得变成青蛙，宋元宗变成了鯚花鱼。
口述人：汤宝来			搜集人：潘少卿

巧媳妇
有个少见的旱年。老天爷连续三个月没下一场透雨，田里裂了膀子粗的缝。大河小河都见了底。田里庄稼全部枯死，颗粒无收。但是县官老爷，还想从石头里榨出油来。亲自下乡，把巧媳妇的公公带到衙门，升堂审问：
“胆大的刁民，为何不缴纳钱粮？”
“回禀青天大人，今年年成干（方音音“官”）死，干（方言音“官”）煞！（音“杀”）”
“啊，胆大的刁民，竟敢辱骂本官。拖下去重打二十，暂行收监。”没等巧媳妇的公公把话说完，公差便把他按在地上重打了二十……
这件事传到巧媳妇的耳朵后，她气煞啦！
第二天天一亮。巧媳妇衣裳一换，乘早进城，奔到衙门，拿起鼓槌就击鼓鸣起冤来。
县老爷听有人击鼓，立即升堂，传令把击鼓人带上堂来，县老爷一拍惊堂木，问巧媳妇：“你击鼓鸣冤，所告何人？”
巧媳妇双膝一跪：“启禀大人，昨日收监的是小女子的公公，倒不是小人公公不肯完粮，而是今年久旱无雨，旱荒严重。”
县老爷又拍惊堂木，“胡说，前几天不是下了几滴雨吗？”巧媳妇不慌不忙地回答：“青天明察，那不过是雨过屋脊，乌鸦湿半边。大老爷，真是干（官）上加干（官）……。”
县老爷一听说自己要“官上加官”高兴地哈哈大笑，连声称赞：“好个聪明的小女子，恕你无罪，快把公公带回去吧。”
巧媳妇的本事可大呢，三言两语救出了她公公，豁免了粮钱。
口述人：吕寿民			搜集人：王昌益		孙彭生

团团舍的赵钱孙李
很久以前，我徕这块有个团团舍。舍上住着赵三、钱四、孙五、李六四户人家，他们的年龄差不多大，妻子都死得很早，而且都有一个年老的父亲和一个方桌高的儿子。
一天，他们四人一同到离家十多里地的藕家垛去打柴，忙到太阳要落山。由于没有中饭吃，加上疲劳过度，都瘫在地上爬不起来。眼看夜幕降临，不得回家，个个心里都很着急，眼泪都要流出来了。
这时，来了个白胡老头儿，他送给他们每人一只红莹莹、香喷喷、亮晶晶的苹果，并一再叮嘱：苹果要拿回去，不能在路上吃。他们准备道谢，一眨眼，白胡老头不见了。
他们有了苹果，个个蛮高兴的，一高兴，身上陡添三分力气，脚一蹬都站了起来。
他们小心翼翼地拿着苹果，望了又望，闻了又闻，喉咙里“咕噜咕噜”直响。他们谁也不敢吃，刚才那个白胡老头儿说不定是个仙家。说着，他们挑着柴草晃悠悠地走回家来。
赵三到了家，把苹果送给父亲吃，父亲说：“我不吃，由你和孙子吃吧！”赵三说：“这个苹果应该由你老人家吃，我们年纪轻轻的，吃的时间还长呢。”
钱四到了家，把苹果切成两半，一半给了父亲，一半给了儿子，父亲说：“你怎么不吃呀？”钱四说：“你老了，应该多吃点，我吃的时间还长呢！”儿子说：“爸爸，你怎么不吃呀？”钱四说：“我以前吃得不少，你年纪轻轻的，还没吃过呢！”
孙五到了家，把苹果切成两半，一半给儿子吃，一半留给自己吃，儿子问：“你怎么不给爷爷吃呀？”孙五说：“你爷爷老了，吃了也没用。况且，他年轻时一定已吃过了。”
李六到了家，拿出苹果就大口大口地啃起来，年老的父亲说：“好儿子，能不能送一小块过来？我躺在床上不能动，都快渴死了！”李六说：“你年轻时肯定已吃过了，况且，现在吃了也没用！”方桌高的儿子说：“好爸爸，你吃的什么？让我咬上一口吧。”李六说：“我老了，吃不了几天了，你年纪轻轻的，吃的时间还长呢。”
十几年过去了，赵三、钱四、孙五、李六的父亲都死了，他们自己也都成了背驼眼花的老人。他们的儿子呢，都长大了并且都结了婚，都有了板凳高的儿子。
一天，赵、钱、孙、李四个人的儿子一起到离家十多里的华家垛去割草，要收工时，他们都口渴得不行，心想：这时有口茶喝该多好啊！突然一个白胡老头儿在他们面前出现了，他送他们每人一只绿滴滴、圆溜溜的大西瓜，并一再叮嘱：西瓜要带回去，不能在路上吃。他们正准备道谢，白胡子老头忽然不见了。
他们感叹地捧着西瓜，望了又望，闻了又闻，喉咙里“咕噜咕噜”直响。他们谁也不敢吃，刚才那个白胡子老头儿说不定是个仙家，说着他们带着西瓜，挑着柴草担，高高兴兴地回家来。
赵三的儿子回到家，把西瓜送给父亲吃，父亲说：“我不吃，由你和孙子吃吧！”儿子说：“这西瓜应该由你老人家吃，我们年纪轻轻的，吃的时间还长呢。”
钱四的儿子到了家，把西瓜切成一半，一半给了父亲，一半给了自己的儿子。父亲问他：“你怎么不吃呀？”他说：“你老了应该多吃点，我吃的时间还长呢。”他儿子问：“爸爸，你怎么不吃呀？”他说：“我以前吃得不少，你年纪轻轻的，还没吃过呢。”
孙五的儿子到了家，把西瓜切成两半，一半给儿子吃，一半留给自己吃。他的儿子问：“你怎么不给爷爷吃？”他说：“你爷爷老了，吃了也没用，况且，他年轻时一定已经吃过了。”
李六的儿子到了家，拿出西瓜就大口大口地啃起来，李六说：“好儿子，能不能送一小块过来？我躺在床上不能动，都快渴死了！”儿子说：“你年轻时肯定已吃过了，况且，现在吃了也没用！”儿子的儿子说：“好爸爸，你吃的是什么？也让我咬一口吧。”儿子说：“我老了，吃不几天了，你年纪轻轻的，吃的时间还长哩。”
几百年过去了，赵、钱两家越过越和睦，越过越兴旺，而孙家和李家却越过越冷落，越过越不中，终于断了香火。后来，团团舍改成了赵钱庄。
口述人：夏松涛			搜集人：夏峰

丁澜刻母像
从前，有家姓丁的夫妇，晚年生下一子，取名丁澜。妻爱子如掌上明珠，含在嘴里怕噎下去，顶在头上怕跌煞，不知如何疼爱才好。由于娇生惯养，丁澜从小十分任性，要什么给什么，从不违拗。
丁澜十四岁那年，父亲病故，母亲吃尽千辛万苦把他拉扯成人。可是丁澜不听母亲管教，整天游手好闲，不务正业，对母亲开口就骂，举手就打。丁澜长到十八岁时，成了十足的败家子，把父亲留下的积蓄花得一干二净。母亲年事已高，加之丁澜的打骂，一气之下病倒在床。没奈何，丁澜只好硬着头皮下田干活，但仍逼着有病的母亲给他送饭，稍不顺心，又打又骂。
有一天，丁澜在地里翻土，看见田头柳树上有个喜鹊窝，窝里有两只小喜鹊，一只老喜鹊在窝边跳来跳去，四处张望。丁澜想：这只老喜鹊一定是在保护小喜鹊。过了一会，又一只老喜鹊衔了几条小虫子飞到小喜鹊身边，把虫子喂到小喜鹊嘴里。丁澜触景生情，父母生养我不也和树上鸟儿一样吗？我这样对待母亲，忘了父母的养育之恩，我算个什么人呢？他又悔又恨，眼泪汪汪地跪在地上对天发誓：“从今以后，我丁澜一定痛改前非、重新做人，孝敬母亲。”
这时，丁澜的母亲踉踉跄跄送饭来了。丁澜一见，急忙放下钉耙，连跑带溜前去迎接母亲。母亲一见，以为送饭迟了，又要挨打，怕的不得了，心想：这日子何日是个尽头？不如一死拉倒。她心一横，一头撞死在柳树下。丁澜跪在地上，抱住母亲哭得死去活来。
丁澜在母亲撞死的柳树上，锯下一根桠叉为母亲刻像，他边哭边刻，眼都哭肿了。他刻呀，刻呀，刻了三天三夜，刻得满手血泡，把母亲的遗像刻好，供奉在家里神柜上。一日供三餐，早晚磕头请安。丁澜觉得，只有这样才能报答母亲的养育之恩。
从此丁澜勤劳耕种，老实做人。不几年，娶了妻房成了家，过着幸福生活。
口述人：刘庆中			搜集人：王加友

钱剃头发财
从前，有个剃头的叫钱长富，家境贫困。村上的人都不愿意到他家去剃头，说是沾了他家的土三天不吉利，被他剃了头十天要倒霉。由于生意萧条，这钱长富成了钱长穷，经常是吃了上顿愁下顿，吃了今天愁明天。
南山有个老神仙，变成个老头子周游天下。一天，来到了钱长富家剃头，见钱长富伏在桌子上打呼噜，便拍拍桌子把钱长富喊醒了。钱长富看到老神仙这个穷样子，心想：几天没发市，一开市就来了个和我一样的人。唉，倒霉！倒霉！
这老神仙的头真奇怪，剃了这边长那边，剃了前头长后头，一长就是寸把长。钱长富急得直淌冷汗，差点儿将剃头刀砸了。好在老神仙不着急，笑着说：“别着急，上午剃不好下午剃，今天剃不好明天来，不会剃不掉的。”钱长富咬着嘴唇剃呀剃的，从月头剃到月底，才把老神仙的头剃好。
老神仙从口袋里摸出一文钱放在桌子上走了。钱长富连声叫苦，三十多天只进了一文钱，他伸手把钱拿起来了，桌子上还有一文钱。钱长富拿呀，拿呀，一会儿就装满了一箩。这下钱长富来劲了，闩起门来日夜不停的地拿，三间房子都填满了。
钱长富发了财，收起了剃刀、剪刀，不剃头了。他掐着指头盘算，用多少钱放债，用多少钱买田，用多少钱雇工。就在他买田的那天，老神仙变成了穷老头来了，只见他手向门里一招，三间房子的钱都没有了。钱长富与人家写好田契，回家拿钱。开门一看，一文钱都没有了，桌子上有张纸条，上面写道：“你穷别人发，你发别人穷。”钱长富眼睛一黑，“扑通”一声跌倒地上，半天爬不起来。
后来，钱长富没法，只好又拿出剃刀、剪刀，仍旧做他的剃头生意。
口述人：陈为史			搜集人：王加友

傅年的故事
我们兴化有个绅士叫傅年，他名声很大，连县官上任都要拜见他。
这天子有个卖麻团的小伙，耍起膘劲来了，“别人都怕傅年，我就不怕他。”有人激他：“你不怕他，敢不敢喊他三声狗日的？”“敢！”过了一天，他在路上看到傅年，连喊了三声：“傅年狗日的，……”
傅年无缘无故被人骂了三声，家去想想气不过，一夜没睡好，想了个法子。
第二天一早，他找到了骂的人，笑眯眯地把那人肩膀一拍，“我没有儿子，收你做干儿子好不好？”那个卖麻团的一听，高兴了，以为傅年害怕他哩。
这以后，他到处仗干爸爸的势，抖弄起来了，麻团也不卖了，闯了几个小祸，傅年一保全没事。他胆子越来越大了。这天子，他跟一个泰州人叠博（一种赌博）输急了，一门板把别人打死了。
官府派人捉他，他又躲到傅年这块来。傅年说：“你先去，我就来保你。”哪晓得傅年就不问干儿子的事了。
县官要卖麻团的抵命。杀头的那天，他要跟傅年见一面，傅年来了，他哭着喊：“干爸爸，快来救我！”
傅年说：“你无缘无故骂我三声，还记得吗？我不收你做干儿子，你也不会仗我的势打死人，小伙哎，你自作自受呕！”
口述人：范友仁	刘同洋		搜集人：吴霄	孔祥华


“水上一棒”中举人
兴化县乡下有个穷秀才，叫徐宏才。是清朝道光年间的人。他三次到南京应乡试，第一次考了个榜上无名，第二次是名落孙山，第三次又因用字犯讳，还是没有得中。可是他没有灰心，仍然一面教书，一面刻苦攻读。
这年是第四次下考场，偏偏又因打瞌盹，让黑墨弄污了卷子的封面。主考大人一见，二话没说，接过卷子后，随即压到了当底。徐宏才自知又无望了，不由得叹了一口气说：“唉，又是‘水上一棒’！”（意思是无效——不得中。）主考大人听到了，立即询问他这话的用意。他觉失言，面红耳赤地将以往几次的应试情况，详细禀告了一番。主考大人听了，不免动了恻隐之心，重新将他的试卷抽出来打开过目。由于内容写得确实好，便有心中他，但又碍着刚才的举动。这个陡弯怎么转法？他随即眉头一皱，计上心来：当即抬起头来对徐宏才说：“现在命你，就以‘水上一棒’为题，吟诗一首，当场交卷，不得有误！”徐宏才欣然遵命，回到座位上，顷刻间就呈上了七律一首：
八尺琅玗击水流，
一声惊破楚江秋；
两条玉带分还合，
万斛明珠散复收；
红蓼滩前惊宿鹭，
白平州头起眠鸥。
明知此处无鱼钓，
收拾丝纶别下钩。
真是功夫不负有心人，“水上一棒”中举人的考场佳话，在当时就流传开了。
口述人：章志祥			搜集人：主流

香飘带
有个叫张天喜的人家，妻子不在，只有父女两人，他们在县城开了一个小客栈。
一个叫夏德发的考相公，上京赶考路过县城。傍晚时辰，就住宿在张家客栈，谁知一夜睡一觉，夏相公第二天早上起不来床，生病了。张天喜这下子忙起来了，随即叫姑娘菊香去找她的舅舅来替夏相公看病，因为菊香的舅舅是个医生。
菊香请来了医生舅舅，医生替夏相公搭了脉，开了药方，由香菊买了药，帮助煎好。并把汤药送上了楼，给夏相公吃服。
日长天久，夏相公在张家客栈已住了一月之多。后来就与菊香产生了感情，并发生了通奸关系。经过调治，夏相公的病情好转。临别时对菊香说：“这次我进京赶考，能考取与不能考取，我定找你为妻。”动身时还送给菊香一个带子叫“香飘带”，并嘱咐说：“以后你找我，就要以带为凭。”说完就走了。
后来，菊香由于怀了孕，病得面黄肌瘦，到底是为何原因？张天喜又去把菊香的舅舅请来，帮助她看病，舅舅手脉一搭，若有所思地说道：“姑娘不是有病，是喜脉。”父亲听她舅舅一说，火冒三丈骂道：“啊，你腹中喜从何来？你这贱人，你三天之内要把喜脉的原因交出来，如不得个青红皂白，老子就杀掉你这个败坏家门的丧家星。”听父亲这样的骂话，菊香真是痛心欲绝，心想：我的生活在哪儿？
再说，夏相公病好进京以后，考中了状元，这个消息一传也就传到菊香的耳朵里，在这紧急关头，菊香又想：父亲逼我杀我。我就在此等死吗？不，我何不去找我的夏相公状元郎呢！以后，菊香带着香飘带去找夏德发。
菊香好容易才找到了知府门口，知府内卫士就问她：“小姐，你在找谁？有何贵干？”菊香回答：“我是来找夏大人的。”卫士随即通报夏德发：“大人在上，有一民女找你。”夏德发一听，有一民女找他，心里明白了，肯定是那客栈里面老头子的丫头。心想：现在我当上了府官，吃的油，穿的绸，漂亮的小姐多着呢，那个贱女我不能承认，免得文武众官为自己找了个民女而嘲笑。于是，他决心不认。卫士连续通报三次。夏德发却稳坐大堂未出去同菊香相见。菊香等了半天，见夏德发不来见她，感到失望。她想：我上天无路，入地无门，我何不就地自尽，以了一生。于是她在知府旁边的野外处，在一棵大树下面，将香飘带拿出来，看着香飘带，想想自己父亲恶毒的话语，想想，夏德发这个狼心狗肺的东西，感到眼前只有死路一条。最后，菊香用香飘带吊死在大树上。
死后，菊香的阴魂不散，还想继续纠缠知府，闹了好长时间，闹得知府天昏地暗，可是阴魂就是不得进衙门。
这个事情被天空中的玉皇大帝知道了，就派个神仙张天师下凡来，了解是何妖怪兴风作浪闹得不安宁，结果一查不是什么妖怪，原来是一位姑娘含着不白之冤，死后的阴魂在大闹知府。菊香向张天师诉说了自己做鬼之事。张天师一听骂道：“好一个夏畜生，这个忘恩负义的东西！”随手画了一张符交给了菊香，并同情地对菊香冤魂说：“我帮你伸冤，你带着这个符可以随便进入衙门，我支持你，去闹得他个天翻地覆，人仰马翻。”说完，张天师驾云上天走了。
菊香的阴魂谢过了张天师以后，带着画符，直入知府。这时候，只见夏德发威风凛凛，坐在正堂当中，文武众官立在两旁，正等待着审讯一案件。一会儿，夏德发感觉到身体四周围阴风飒飒，顿时口钝目呆，头昏目眩。朦胧中，只见菊香手持香飘带在向他奔来，边哭边骂道：“夏德发，你这个忘恩负义的东西。我冤死的鬼魂今天找你算账，叫你和我一道到西天佛国，去见阎王老爷。”随后，将香飘带往夏德发颈部一勒，结果了夏德发这个府官大人的狗命。
因为阴阳不通，菊香阴魂他人是看不到的，立在旁边的文武群官只看到夏大人像发疯病似的倒在地上而死。个个吓得是魂飞魄散，屁滚尿流，离堂而去。
口述人：吴文友			搜集人：刘兴东

小癞子招驸马
从前，有个小癞子小名叫金罐子。祖上世世代代同人家做伙计，小癞子父亲在他十二岁时，得了病不久就死了。父亲死后，他就给地主家放牛，妈妈给地主家洗补衣裳。母子相依为命。一天中午，天上万里无云，小癞子妈妈叫儿子到跟前说：“儿呀，今天出去放牛要注意，天上有大风大雨呢。”小癞子不相信，天这么好，哪块来的雨唦。他妈说：“你望，你父亲那件老夹袄今天转潮，水都快往下滴了。”吃过饭，小癞子记住妈妈的话，牛也不敢放远。正在这时，他路过场上，只见四片大场上晒满了金黄金黄的麦子。小癞子一看不得了，忙喊：“快收麦啊，天马上就要下雨了！”在场上的大伙计听到喊声，既不相信，又不敢不听，因为担子担不起，只好把要下雨的消息告诉了东家。东家问要下雨你听哪个说得，伙计说，是小癞子，噢，东家又把小癞子找了去，问你怎么知道有雨呢？这时小癞子乘机吹起牛来了：“东家，我会神机妙算，不信试试看。”东家这刻哪有心肠赌劲。他担心的是四场麦子，不管他是真是假，还是小心为妙。所以立即叫伙计收场。说来也巧，就在场收好时，天上哗哗地下起了大雨。这时小癞子神气了，个个佩服他有神机妙算。
有一天，东家到城里办事，见墙上挂了一个皇榜，榜上写着：皇帝玉带掉了，哪个神机妙算能算出来，做官领赏。东家一边看，一边想：我家那个小癞子肯定能算出来，随手就把榜接下来，一路跑，一路想：他算出来，我是他东家，做了官我沾光。所以到家后，办了一桌丰盛的酒菜，把大伙计、小癞子都请来，揭榜事先不谈。然后就要和小癞子结拜兄弟，并当场抱拳起誓。小癞子想，结拜弟兄好是好，可惜我家太穷。东家说：“没事没事，咱们以后一家人就不说两家话了。”吃过酒，小癞子刚要走，东家一把拖住说：“来，兄弟，我和你商量件事。”于是就把揭皇榜的事说了。皇榜在这里，说着掏了出来，小癞子一听，吓得魂从头顶上冒掉，天哪，我哪块会算唦。但没得办法，皇榜揭下来不去就要满门抄斩，所以也就答应了。
第二天，东家领着小癞子进了城，买了几套好衣裳，迎接皇宫大轿来抬。就在前一天晚上，小癞子告诉他妈妈，我明天坐在轿子里，等抬到了大圩那边时，要她把茅屋点起火烧，他妈妈想儿子的话里边肯定有道理，也就记在心里。这一天下午，皇宫八人大轿果然来了，小癞子收拾一刻也就上了轿，轿子刚抬到大圩边上，小癞子在轿里大声叫：“轿夫，快停下，轿后有一民家失火。”大家回头一看，果然不错。在场的人都佩服小癞子神算。再说，皇帝玉带，实际上就是今天在轿前抬轿的偷了。一个叫张三，一个叫李四，他俩见他算得这么灵，就不放心地问：“先生请问，你说我家皇上玉带谁偷得……？”小癞子在轿里随口说了声：“要说玉带呀，不是张三就是李四。”真是无巧不成书，张三李四听了心里一惊，心想瞒是瞒不住他，不如早点承认，请他饶饶我们吧。于是两人来到轿前，轰隆往下一跪，“先生，玉带确是我两人偷的，万望大人饶命。”小癞子一听有门，于是就说：“只要你们好好地配合，把玉带拿出来，保障你们没事。”张三李四连声说：“一定一定。”来到皇宫，皇帝就命小癞子算玉带。谈到玉带，小癞子先是装模作样地算了一番，算过之后说：“皇上，你今年三月初五清明节，你不是到后花园采过青吗？当时天很热，你脱了龙袍，玉带挂在轿顶上，这时空中有个武郎神路过，见了玉带顺手抓了去，幸亏花神看见了，上天相夺，好不容易才夺了回来。玉带现在在后花园XX行花盆底下。”说着传令，叫张三李四去取来，张三李四会意，二人立即连奔带溜到后花园把玉带取了出来。这时，皇上一见很高兴，满朝文武见小癞子神算这么灵。也大加捧场，有人提议神机妙算是国家用得着的人，何不招他为东床驸马。皇帝见他人年轻也就同意了。
再说，皇姑是个武将，她不信世上有什么神机妙算。结婚这天晚上，决定试他一试，白天她把一对金罐子装在大柜里，临睡前叫他算，算出来做夫妻，算不出来拿人头。到了晚上，拜过天地。新郎新娘进了洞房，小癞子一直不敢上床，坐着装看书。已到半夜，新娘开口说：“官人，听说你会神机妙算，我请你算一下，我这个木柜里藏的什么东西，老实同你说，算出来，做夫妻，算不出来……”说着刀往桌上一扔，小癞子一看不得了，吓得一句话也说不出来，接着就哭了起来，边哭边说：“我家衣湿知风雨，火烧芦棚断玉带。想不到我金罐子就死在这个木柜里呀。”皇姑上前一拜，说：“官人，你真不愧是天下神机妙算，因为木柜里确实是一对金罐子。”
口述人：马德清			搜集人：张道贵

猿与缘
传说在很早以前，兴化有八大家族：高、宗、徐、杨、李、吴、解、魏，在这八大家族中，最要数姓高的家大业大。
虽说如此，高员外膝下并无儿女，故而，每想起此事总免不了唉声叹气，闷闷不乐，后来直至员外年逾五旬，方得一女，取名思春，小思春生得清秀，而且资性聪明，老俩口真是喜得了不得。
时间一晃，不觉思春已一十八岁，这年夏天，丫鬟、家人陪着小姐登舟游玩，船行至东城外得胜湖中，小姐边嬉戏边欣赏两岸景色。正值小姐嬉耍兴奋之时，谁料一阵春风刮来，把小姐头上的宝簪刮落水中，众人一时无计可施，只得往回行。一路上小姐哭哭啼啼回得家来。
老爷得知小姐宝簪有失，更是急躁非常。原来此簪乃高家祖传，价值惊人，是当年老员外年过花甲，恰逢小思春十岁之际，送与了她。平时小姐惜它似自己眼睛一般，倘若此簪失落无回，这可如何是好？！
连日来，老员外心烦意乱，对此也并无他法，只得一面差人去湖中捞簪，一面着人传告示张贴。
数日之后，打捞宝簪，好似水中揽月，信息皆无，张贴的告示也一直无人过问，直把个员外急得像热锅上的蚂蚁团团转。
“启禀老爷。”府中一丫鬟道：“小姐连日来不思饮食，哭哭啼啼，很是伤心，乞望老爷速作主张。”
“唉！真是老运不佳，祸不单行，失落宝簪已是天意了，也罢！也罢！俗谈说，‘重赏之下，必有勇夫’，何不试试看。”
一日，一个外地客商，身边带着猿打此经过，远远看去前面黑压压的一群人，不知出了何事，遂走上前去看个究竟，此刻一个书生打扮的人正念到：“凡捞取此簪送还者，赏银千两，五日内送还，遂将小姐许配与他。”客商看后，连道：“真是好簪，好价钱啊！”看毕，不觉天色已晚，客商随猿下至客栈。
次日天明，并雇船一条，继续赶路，船往东行至得胜湖中，客商自言自语道：“簪乃落于此湖，我若得取，岂不是荣华富贵，受之不尽。”哪晓得此话却被猿听了，便不声不响地下得湖去，片刻功夫，猿衔宝簪上得船来，主人一看，正是落水宝簪，大喜连声道：“天赐有福之人。”
客商获取宝簪，兴匆匆直往高家而去。家人得知急忙禀告老爷。老爷闻讯后，高兴地问道：“来人现在何处？”
“老爷，来人已在客厅等候。”
“好！”老爷说完信步来至厅堂，但见来人一身商人打扮，四方脸，中等身材，年方二十开外。
“高老爷，宝簪现已捞取，望老爷过目。”
老爷接来一看，簪乃完好无缺，遂大笑道：“真乃物归原主，吾乃万福。”接道：“请坐！请坐！请问客商尊姓大名，家住何方，何事到此？”
“敝姓王，名奔仁，家住平阳。乃经商路过此地。”
“原来如此，好！好！我怎酬谢与你？！”
“高老爷告示不是写得很醒目，五日之内……”
“哦，对对！哈哈……真是宝簪牵姻缘。”话毕，当众选择佳期，准备与女儿完婚。
此事一传十，十传百，方圆几十里，前来高家贺喜。帮忙的人极多，老员外家杀猪的杀猪，宰羊的宰羊，里里外外忙得不亦乐乎。不到三日，酒菜已准备齐全。谁料夜间猿把几碗上好的菜给吃了，次日厨师发觉，并告知主人，客商听后火冒三丈骂道：“该死的畜生，如何这等不懂事。”话毕，操起一把快刀，手起刀落，结果了猿的性命，并吩咐道：“将此畜生做菜补上。”
正日这天，高员外家内内外外，张灯结彩，热闹非凡。远近的豪门、绅士都一一前来贺喜。宴席直至半夜三更，人方散去，新郎新娘双双迎入洞房。
“官人，宝簪你如何取得，细细说来与我听。”
“娘子，要说，这可是天赐我也。”便如此如此，这般这般地讲了出来。
“呀！如何有这等聪明的猿猴，快快带来我看！”
“现已时候不早，还是明早看罢！”
“不，非今日看不行！”
“那好，索性就告诉你吧。”又如此如此这般这般地说了一遍，小姐听后，不觉泪如雨下：“原来你是这等忘恩负义伤天害理之人。没有猿，岂有今日之事，实话告诉你，有“猿”千里来相会，无“猿”对面不相逢，去吧！”客商一听顿时吓得呆若木鸡。
传说“有缘千里来相会，无缘对面不相逢”就由此而来，至今一直被人所引用。
口述人：唐杏春、朱海泉			搜集人：解伟桥

剃头状元
有一个书生上京赶考，中了状元后，奉旨回家祭扫坟墓。
回来后，状元叫佣人出去喊一个剃头的来，替状元把头剃一下。佣人出去找到一个剃头的，他对剃头的说：“剃头的，你去同我家状元把头剃一下。”剃头的回答：“好大的架子，说话没得一个请字。我不去，他读书是个状元，我剃头也是个状元。”佣人没办法，只好回去告诉状元：“剃头的他不来，他讲你读书是个状元，他剃头也是个状元，连个‘请’字都没得，”状元一想：倒也说得有理。状元随即拿了一张红纸写了个请帖，请帖上写道：本状元特请理发师傅给我剃头。”
佣人带着请帖又来找剃头的。说道：“剃头师傅，我家状元请你去剃头呢！有请帖在此。”随即献出请帖，剃头的接过请帖，随时就到了。
剃头凳就摆在客厅上，紧靠后壁粉墙。剃头的同状元把头一洗，拿刀就剐，每剃一刀，发渣都甩在粉墙上。头剃完了，粉墙上的“状元”二字也甩起来了，状元的头剃得很满意。整整衣领站起来，看见粉墙上的“状元”二字，甩得很好，甩得一笔不少，发渣一刀也不多，刚刚好，状元赞扬剃头师傅说道：“真是行行出状元！”
口述人：吴秀和			搜集人：徐祖耀

秃“驴”拉磨
从前，一个和尚庙附近有家人家，小夫妻俩开个磨坊，小日子过得蛮好。俩口子和睦相处，不冈不吵，男的勤劳，女的长得也俊俏。和尚常见到这小娘子在菜园子里种菜、浇水，就是没听到她开过口，答过话，心里头老是痒痒的。
一次，和尚想了个主意，将他家菜圃子扒个洞，让鸡子进去吃菜。那小娘子见鸡子吃菜，便吆喝：“号、号”，和尚正在小解，嬉皮笑脸地接过话来：“号、号，你好我也好。”小娘子一听红了脸，进了屋，晚上如实地告诉了丈夫，为了教训这个和尚，小夫妻俩商量了一个法子。
第二天，小娘子又吆喝：“号、号”，和尚又接过话：“号、号，你好我也好。”和尚高兴煞咯，好不容易，巴望到天黑。和尚备了些吃的，在一更十分，闪进了磨坊。果然，小娘子在等他。他问她男人上哪？小娘子说：“家里的一头驴死了，男的上城买驴子了。明天才能回来。”和尚一听更放心了，就和小娘子摆开吃食，对饮起来。正当吃得不亦乐乎的时候，男的回来敲门了，和尚吓得没处躲，小娘子很沉着，叫他不要怕。她将家里剥的一张整驴皮替和尚套起来，让他装着毛驴站在墙角处。和尚还打心眼里佩服小娘子有办法。这时，小娘子迅速收拾完桌子去开门。男的埋怨女的太迟钝，女的说睡觉了没听见。女的问男的为什么当天就回来。男的说：“这几天城里没驴卖，就早回来了。”男的一见墙角站着一头驴，问哪来的？女的说：“不知道哪家跑散的驴，是先收着的。”问男人：“这驴子好不好？”男的把驴牵到中间，左看看，右摸摸，夸耀说：“这驴好，这驴好，前腿矮，后腿高，拉起磨来定不孬，你去拿来二斗麦，让它先来试试瞧。”和尚吓得没法，只好随他套，随他吆，走慢了，屁股上还挨棍子敲。他拉完了磨，被扣在驴棚里。趁他们小夫妻睡了觉，和尚才不声不响地从驴皮下爬出来，摸黑溜走了。身后好像听到那男人在喊：“驴跑了，驴跑了。”这个教训确实不轻哩。那和尚卧床数日才能起来走走。
一天，小娘子见和尚走出家门，又“号、号”地吆喝起鸡来。和尚一听苦笑着道：“号、号，你好我不好，一夜爬得我两手泡，再不去为你磨二交。”人骂和尚为“秃驴”，大概就是这么来的吧。
口述人：戴中林					搜集人：潘少卿



【笑话】
小媳妇缝被子
有一对新婚小夫妻，男的田间劳作，女的料理家务，小日子倒也过得马马虎虎。
乡下有个风俗，三月里不得洗被单。据说洗了会交“桃花运”。四月一到，家家都忙着洗被子。
这一天，小丈夫要去耕田。临走关照小媳妇也把被子洗了，晒干后缝好，晚上还要盖。小媳妇答应了，一早就洗好了被子。可下午缝被子时，小媳妇没了主张，她在娘家一直没缝过被子。小媳妇找到了一个“巧大嫂”，“巧大嫂”告诉她：“缝被子不费事，你把家中的笆门子搁起来，把被里子、被面子、被胎子铺在上面一起缝起来就行了。”小媳妇就照“巧大嫂”说的缝好了被子。
晚上临睡觉，小丈夫躺在床上要被子，小媳妇说：“被子洗了，也缝好了。”小丈夫说：“快拿得来唦。”小媳妇拿来被子朝小丈夫的身上一扔，扑！小丈夫的头上被打了一颗瘤。什的门子唦？乖乖，原来小媳妇把个笆门子也缝在被子上了。好在四月的天不算太冷，要不然，小夫妻俩一夜不冻出病来可怪哩！
第二天一大早。小媳妇找到“巧大嫂”，并把昨天晚上的事告诉她。“巧大嫂”听完，笑得直捂肚子：“啊哟，你怎么这么笨的唦。我多晚教你把个倒头笆门子也缝上去的唦，我是教你弄个笆子门做样子，只缝上面的被，不缝下面的门！”。小媳妇红着脸回到家，把昨天缝的“被子”拆下来，笆门子搁起来，再把被里子、被面子、被胎子铺在上面。一看，这怎么好呐？被里子、被面子、被胎子都比笆门子大，“巧大嫂”不是关照照着门样子缝吗？不能再让人笑话了，就照她的话去做吧。小媳妇拿出剪子，沿着笆门子的边框，把挂在旁边的被里子、被面子、被胎子一剪而光，马上就把被子缝起来了。心里真还高兴：里头没门，真是好缝！
又到了晚上，小夫妻俩睡在床上，拉开被子一盖，啊呀喂！这个被子怎么这么小的唦？男的睡在东头一拉，女的上身就盖不到了；女的睡在西头一拉，男的上身就盖不到了。这怎么好呐？还是小丈夫聪明：“这个样子吧，你起来找两根带子，钉在被子两头，一头一根，各人套在颈项上，省地你拖我拉的。”小媳妇心想，也是的，我怎么想不到的唦，难怪人家说我笨。小媳妇结结实实钉好了两根带子，一人颈项套上一根：女的刚刚躺下，那头男的朝下一仰，这头女的被拉坐起来，这头女的再朝下一仰，那头男的又被拉坐起来。这么一拉一坐，一坐一拉，闹腾到大半夜。小媳妇埋怨起来：“这哪块像个睡觉，倒像人家扳罾了。”隔壁的王二妈听说扳罾，忙向这边喊：“你家扳罾，同我家留点儿鱼，我家进宝子的舅舅明儿子来咧！”
口述人：钟鸣				搜集人：苏凤澄

阎王请医生
有一天子，阎王病了，就要小鬼找个高明的医生。
小鬼问：“我怎么晓得哪个医生高明？”
阎王说：“哪个医生门前冤魂少，哪个医生就高明。”
小鬼就出去找了，各个医生家门口全有一大群冤死鬼。走到城外，看到一家医生家，红漆招牌。上头写的是某某博士，门口只有一个冤死鬼。小鬼一看，正好，就把他请去了。
阎王就跟他闲扯了：“请问先生多晚挂牌行医的？”
医生说：“前天挂牌，昨天开始门诊。”
阎王又问：“看了多少病人哪？”
医生说：“才看了一位病人。”
阎王吃了一惊！“你看一个死一个啊！”
口述人：周鼎				搜集人：徐荣  吉有余  张丹  康娟



乱用字眼
有一个地主少爷要写信给他的哥哥，叙述下面几件事：
同住的有一个人得瘟疫死了；
猪肉大涨价；
家中新雇了一个账房先生；
嫂嫂快要生孩子。
可是这位文理不通的少爷，非常喜欢乱用字眼，所以写出来就成了这样几句话：
“同居死了一人，其肉卖至一百八十文；家中新雇账房一名，所以嫂子的肚子大起来了。”
哥哥接信，大吃一惊，赶紧在复信里说：“家丑不可外扬，人肉岂能乱卖。”
口述人：杨德宏				搜集人：徐祖耀



公公与媳妇
有一个人，中年丧了妻子，丢下了一个儿子，只因为家生活困难，再娶妻子人家又不肯，只好又做父亲又做娘，把儿子抚养成人。
儿子长大成人，替他娶了个媳妇。媳妇过门后，对公公倒也孝顺。有一天，公公多吃了一杯酒，正好儿子不在家，这个公公就拿媳妇开心了。他写了一首诗贴在媳妇房门口。诗上写道：“二十年前丧老婆，二十年后娶媳妇，我的媳，你看如何？”媳妇一看，晓得，这是公公在戏弄她，也写了一首诗贴在房门口。诗中说：“房中无丈夫，先做媳妇后做婆，我的公公，你看如何？”哪晓得儿子当天又回来了，看见房口的两首诗，心中好气又好笑，随即挥笔也写了一首诗：“父子同妻世上无，生下孩子啥称呼，我的父，你看糊涂不糊涂。”
口述人：吴秀				记录人：刘兴东


说谎与圆谎
甲说：“我今天撑船过江，拾到一把斧头。”
乙说：“这不是屁话，江中怎么能拾到斧头？”
丙说：“不假，船在江中行时，我发现一块木板上面有一把斧头。”
甲说：“我今天钓鱼钓到一只鸭蛋。”
乙说：“我不相信，蛋怎么钓得上来？”
丙说：“不错，钓鱼时，钓上了一只坏鞋子，鞋里有一只鸭蛋。”
口述人：邵如春				搜集人：徐祖耀

逮住哪个是哪个
从前，在大纵湖那个地方，住着一对老夫妇，他们无儿无女，开了爿小酒店。新店开张后，来往过路行人总要到店里歇歇脚，喝点酒，生意倒也兴隆。日子一长，老俩口心黑下来了，在酒中掺了水。
一天，来了两个过路人。他们在店里一边吃酒，一边闲谈。其中一位道：“老杨，你可晓得，从前，我家舅父开酒店，因为酒里掺水，被雷打死了……”正好这句话被店里的老太婆听到了，晚上她睡觉时就告诉老头子。
无巧不成书，正好这天夜里下起了雷暴雨。雨大风狂，雷电交加。老太婆想起了天井里的酱缸未盖，就要老头子起床去盖。老头子不肯，害怕外去被雷打死。两人便互相推来推去。老头子拗不过老婆，就慌慌张张地从铺上爬起来。由于心里害怕，不小心辫子被帐钩子钩住了，老头子一吓，连忙往下一跪说：“菩萨保佑，卖酒掺水，是我老婆。”老太婆听到这话，在铺上说道：“好菩萨，逮住哪个是哪个吧”。
口述人：陆娟			搜集人：杨素英


“万全药店”
从前有两个人，一个叫全无知，一个叫都不懂。他们合开了一爿药店，叫万全药店。这两个人，对药物一点也不懂，只想碰运气赚大钱。开张那天，全无知和都不懂三更就起床了，爆竹一放，两个人都在柜台前等着生意。等到太阳丈把高，都不见一个人影，心里很着急，不停地唉声叹气。这时只见一个人拿着一折红纸向药店奔来，全无知和都不懂都站了起来。那人刚进药店，他们就齐声问道：“客家，你买什么药？”来人说：“二位老板，我不是来抓药的，我是来贺喜的。”说着，把手上的贺信递过来。都不懂和全无知接过贺信，心想：这人没买药，但送来了贺信，倒也吉利。二人便高高兴兴地请来人到里面去坐。来人连连推辞说：”我姓陈，是个皮匠。过去我一直在药店门口做生意，以后还请二位老板给个地方，多多关照。“都不懂、全无知一齐答应，陈皮匠也道了谢走了。陈皮匠一走，又有一个人向药店走来，这人真是来买药的。都不懂、全无知笑脸相迎，问：”客家想买什么药？”那人说：“我想买两个铜板的银翘。”都不懂和全无知一听都傻了眼。他们根本不知道银翘是什么药，但做生意有个规矩，开张的头一天，客人要买什么就要有什么。都不懂和全无知叫客人稍等一下，二人到里面商量去了。商量的结果叫都不懂的儿子拿二两银子到铜匠店里洗铸成一个银球。客人等了好一会儿，都不懂的儿子拿着银球回来了。都不懂也把银球放在戥子上称了称，说：“两个铜板买二两银球，快拿去吧。”买药的人便拿着“药”高高兴兴地回去了。客人刚走，全无知叹了口气说：“第一个生意是两个铜板买了我们二两银球，倒霉啊！”都不懂自我解嘲地说：“别气，大生意还在后头哩。”话音刚落，果然又有个买药的进了药店，那人把三个铜板往柜台上一放，说：“买白芨。”都不懂、全无知也不知道什么白芨，还以为白鸡，连忙到街上去买只白鸡。白鸡买回来，都不懂就交个客人说：“三个铜板一只白鸡，快拿回去吧。”客人莫名其妙，说：“这是白芨吗？”全无知说：“这怎么不是白鸡，刚才尾巴上有一根黑毛也被我拔了。”客人心想：三个铜板买只鸡，倒也便宜。他不再争辩，便回去了。客人一走，都不懂也叹气道：“这些人怎么专买这些东西，倒霉啊。”全无知安慰道：“别气，大生意还在后头哩。”这是，果然有了一笔大生意。一个客人把一把铜板往柜台上一放说：“买附子。”都不懂、全无知一听，简直呆了：“他要买父子！”。二人连忙到里面商量，全无知说：“他要买父子，只有你和你儿子去了！我只有女儿和老婆，人家不会要。”话还没说完，外面又有人喊了起来：“店老板，买山仁噢！”都不懂一听，忙说：“听，人家又要买三人了，只有你和你老婆、女儿去了。”都不懂的儿子、全无知的老婆、女儿一听，都嚎啕大哭起来：“我们不去，我们不去。”门口的陈皮匠听到哭声，以为是吵架，连忙跑到药店里面。都不懂、全无知一把鼻涕，一把眼泪地把事情说了一遍，陈皮匠一听，连忙向外奔去，说：“我也不能在这儿做生意了。如果人家要陈皮，怕连我也要当药卖了。”
口述人：戴良华					搜集人：毛家旺		刘庆富

懒儿子变了
从前，兴化三十六垛，有一家养了个懒儿子，懒得出了名。有一回，父子二人撑条船出远门卖青菜。一路上，懒儿子只顾睡大觉，老头子坑头坑脑朝前撑，实在撑累了，就叫儿子起来换他撑一段。儿子伸伸懒腰，说：“你这么大的年纪，快要进棺材了，还能行几天船啊，我年纪轻轻，往后撑的日子长哩。”说完，又睡他的大觉。老头子忍气吞声地撑到了地头。
卖完青菜，老头子买肉、打酒、煮饭。办好后，儿子也拿起了筷子。老头子一把抢下筷子说：“我这个老头子马上进棺材了，还能吃几天，喝几天啊？你年纪轻轻的，往后吃喝的日子还长哩。”儿子肚子饿得咕咕叫，只好求老头子，老头子说：“撑船的吃肉，睡觉的喝水！”儿子只好去撑船，撑了大半天，饿得篙子都拿不动了，老头子才把他吃饭。打这以后，儿子再也不敢偷懒了。
口述人：董志德				搜集人：李松筠


【新故事】
永福泉“无头案”
俗话说：年荒世乱奇事多。民国三十三年腊月初七，苏北里下河青竹镇伪军团长沈多寿在澡堂子洗澡命归黄泉，浑身上下没挨枪没挨刀，你说奇怪不奇怪？
这青竹镇地处里下河腹地，是鬼子和二黄建立的“梅花桩”据点的中心。镇子并不大，可位置却重要。太平年景，这小镇倒也显出几分热闹。从东到西弯弯曲曲一条街，有酒店茶庄，有店铺药房。四乡八村的老百姓逢五逢十总要到镇上来热闹一番。男人们卖掉几捆青货，打斤把洋油，买几包洋火回去。姑娘媳妇们也总要扯几尺洋布，买一框花线的。可如今兵荒马乱，鬼子、“二黄”横行乡里，老百姓的日子朝不保夕，这热闹的小镇早就变得冷冷清清了。再加上在寒冬腊月滴水成冰的天气，小本经营的店铺早就关门停业了。镇上从东到西只剩下了两个热闹去处，一是去书场听一段“逼上梁山”、“秦琼卖马”，二是去澡堂子泡个热水澡，这真是莫大的福气了。
腊月初七这天，一连刮了三天的西北风。中饭过后，伪军团长沈多寿像往常一样喝得酒气冲天，歪歪斜斜地由他的副官本家兄弟沈老三扶着到“永福泉”洗澡来了。
这家伙大号多寿，因在乡里无恶不作，坏事做绝，老百姓背地里都叫他短寿。他有个怪癖，几乎每日酒足饭饱后，总要到澡堂里来泡一泡，而且他要洗头汤，他一进去，别人就甭想进去了，你说霸道不霸道。
“二伢子，二伢子，快来伺候团长洗澡。”刚进“永福泉”大门，沈老三便直着公鸡嗓子叫开了。
二伢子是“永福泉”的小跑堂，这孩子从小没爹没妈，是个孤苦伶仃的孤儿。沈老三见没人应，便不干不净地骂开了。整个店堂空荡荡的，只有小煤炉燃着蓝色的火苗。
“这狗娘养的小杂种，跑哪去了？”沈老三一边说一边帮那死猪一般的沈短寿脱衣服。
过了好一会儿，才看见二伢子气喘吁吁地从街西边跑来。沈老三便破口大骂：“狗娘养的上哪去的？”
“噢，是沈副官哪。我在西街书场听书的。”二伢子说着，同时把醉醺醺的沈短寿架进了浴池。沈短寿一进暖烘烘的浴池，倒头便睡。
在浴池外面的沈老三，也是个书迷，不提说书则罢，一提说书那劲头可足了。一见二伢子出来便急吼吼地问：
“二伢子，今天说的是什么书啊？”
“是‘西门庆与潘金莲’。沈副官，好玩极了。”二伢子砸着嘴，一副颇有回味的样子。
“噢，全是荤的。”沈老三不禁也神往起来了。
一见沈老三来了神，二伢子故意哀求道：“沈副官，团长在里面睡觉，你在这儿守着吧，我再去听会儿。”
沈老三阴笑道：“嘿嘿，小杂种你想得倒美！告诉你，老子也想过过书隐呢。你给我在这儿老实呆着，我去听书。”
“沈副官，团长在里面洗澡，你走了，出了差错谁承担？”二伢子装着一副不情愿的样子。
“死小子，胆小鬼，大白天怕什么，老子去去就来，你侍候着别让其他人进去，出了差错有我。”沈老三在二伢子的头上使劲拍了一下，便扬长而去了。
二伢子看着沈老三走远了，飞快地将店堂里那只小煤炉拎进了浴池，而后关紧了浴池的门，那沈短寿打着呼噜正做着美梦呢。二伢子刚刚做完这一切，从大门走进一个人来。
“二伢子，洗澡呢。”来人进门就喊。
“是尹先生啊，真对不起，沈团长在里面睡觉呢。”二伢子边说边用手指了指浴池门，又指了指放煤炉的地方。
尹先生点了点头，脸上露出会心的微笑。爽声答道：“团长在里面那就算了，我去听段书，改天来吧。”边说边走出浴室。
“尹先生好走啦。”
“你放心。”尹先生回过头来意味深长地说。
“老少乐”书场这边，此时正鸦雀无声。说书的老者正说到紧要关头，那恶少西门庆与潘金莲的勾当被好汉武松知晓，武松正提着朴刀去找西门庆算账呢。场内所有的听客都瞪大了眼睛，竖起了耳朵，沈老三也津津有味地洗耳恭听呢，后来的尹先生站在后排，他望着安静的书场，朝说书的递过去一个不易察觉的微笑。
那说书的老者见到尹先生站在后排，不禁精神倍增，口若悬河，声情并茂，把个醒堂木拍得山响，越说越有味儿。等到那句“欲知后事如何，且听下回分解”的行话出口，外面的时辰不知不觉已是黄昏。沈老三看看天色，急匆匆地往永福泉走去。
“二伢子，小杂种，团长洗好了吗？”还没进门，沈老三就吼起来了。店堂里暖和和的，小煤炉正吐着蓝色的火焰儿。二伢子正坐在椅子上打盹呢。
“噢，是沈副官啊，沈团长还在睡觉呢。”二伢子伸了个懒腰懒洋洋地说：“沈副官，你怎么现在才来呀？”
沈老三也不理二伢子，径直走到浴池门口讨好地喊道：“团长，团长……”
哪里还有人应啊。开门进去，沈短寿早已上了西天了。沈老三哭得抢天呼地，然而又有口难言。镇上的郎中看了看尸体，不青不肿，只是一身酒臭，便说：“沈团长这是饭酒过量，酒火攻心。”消息传出，四乡八村的老百姓人心大快，都说这是老天的报应，老天爷为青竹镇除了一害，这下可以过个安逸年了。
大年三十这一天，青竹镇到处都是一片过年的繁忙气氛，好不热闹。傍晚时分，尹先生与书场说书的老者拿着一副大红对联，兴冲冲地来到“永福泉”。
“二伢子，快来贴对联啊！”尹先生高声叫道。二伢子笑容满面地贴好了对联，上联是：“担三江水洗净世间污垢”；下联是：“砍五岳柴温暖民家胸怀”；横批是“除凶趋吉”。围观的群众看了这副对联个个拍手叫好。尹先生、说书的、二伢子望着兴高采烈的人群，脸上露出了欣慰的笑容。
沈多寿是怎么死的，谁也说不清，只传说这三个人全部是新四军民运队的队员，尹先生还是民运队的指导员呢。
口述人：陈殿龙				搜集人：高家桐

小金花三骂韩德勤
上海有个赛金花，兴化有个小金花。赛金花是上海名妓，小金花是兴化八字桥烟花巷的一朵名花。
小金花是烟花场上的花名。她本姓陈，叫陈银花。父亲陈云龙承袭祖业，在兴化东门开了一爿昌隆布点。日本鬼子大扫荡时，在盐城运布途中被鬼子飞机炸死；母亲被鬼子轮奸后，投河身亡，地痞蒋山乘机强占了昌隆布店，逼迫十四岁的小银花嫁给他为妾。陈银花死活不肯，被蒋山强奸后卖进“八花楼”当了妓女。
“八花楼”是兴化城里有名妓院，名花八朵。不但个个貌若天仙，倾城之色，而且各怀一套绝技，诗书琴棋，吹拉弹唱，各掌一门。故取花名为：诗花、书花、琴花、棋花、吹花、拉花、弹花、唱花。陈银花进了“八花楼”，不仅是貌压群芳，而且是技艺超群。她自幼是父母掌上珠，心上花，曾不惜重金，江南苏北，聘请了不少名师学得诗书琴，吹拉帮唱无所不通，无一不精。时间不长，她就在“八花楼”独占魁首。大家送她个花名叫小金花。
一九三九年二月，韩德勤率领“中央军”进驻兴化城。地痞子蒋山为了巴结韩德勤，给他介绍了兴化名妓小金花。韩德勤本来就是个好色之徒，听蒋山一说，淫心萌动。但又“吊死鬼搽粉——死要脸”，怕有失身份。到了正月十六这一天，他借赏灯为名，叫副官到“八花楼”请来了小金花，到四牌楼欣赏花灯，吟诗作对。韩德勤一看见小金花的芳容，早就猫爪子挠心，坐立不安。忽然他看东西大街花灯似龙，向四牌楼游来，禁不住说道：“花经（勤）二道共进一园游春。”小金花早知他不怀好意，随即应道：“咸（韩）姜（蒋）一坛同怀满腹辣水。”韩德勤讨了个没趣，又说道：“早知姑娘才气不凡，百闻不如一见，果然不差。你我以一个字为韵，作诗一首如何？”小金花微笑说声请。“那好”，韩德勤说：“就以‘子’字吧，嗯——，天生一对才子，二人同睡一帐子，肚子贴着肚子；来年早生贵子。”小金花听后，早被他这副流氓相所激怒，起身回敬道：“地上两个龟儿子，摇头摆尾像狗子，自从来了鬼子，二人当了孝子。”韩德勤被骂得脸上一阵红，一阵白，气得灰溜溜地走了。
为了报复小金花。八月中秋这一天，韩德勤请来了当地名流，故意找了几个下等妓女和小金花一起在海池边弹唱曲子赏月。几个下等妓女唱了几段春曲后，韩德勤并点小金花唱。小金花知道韩德勤有意戏弄她，不慌不忙地调好琵琶，激愤地唱了起来：“天上有个扫帚星，地上有个丧门星，自从他们到兴化，从此百姓不安宁：白天烧杀抢，夜里奸姑娘，国军不把国家保，中央到了百姓更遭殃。……”没等唱完，韩德勤就气急败坏地跳了起来。“臭婊子，给你脸不要，还敢私通共党，把她抓起来！”
小金花被打得花黄枝败，皮开肉绽，关进了大牢。
过了几天，韩德勤忽然想起了关在牢中的小金花，就派人把她带来，让她写一份“保证书”，就放她出去。小金花坦然拿起笔，毫不犹豫地在信上写道：“你我本是娘胎生，我是人来你畜生，女虽烟花良心在，你是黑肝黑肺黑良心。”写罢，她知道韩德勤定然饶不过她，转身向门外的石狮子撞去。等韩德勤清醒过来，小金花已经撞死了。当他看到小金花写的“保证书”时，只气得七窍生烟，顿时晕了过去。后来韩德勤真的气得生了一场大病。
口述人：无               搜集人：刁志勇

婆媳之间
阳春三月，风和日暖。一天中午，新婚不久的二十五岁新娘赵芹，腰眼里扣着一个围布，正蹲在灶门口烧中饭。突然猪圈里的猪子叫了起来。赵芹赶忙放下手上的柴火，赶到猪圈那里，原来是猪子饿了要吃食。谁知等她把完猪食回灶房时，一股糊巴味扑鼻而来。她揭开锅盖一看，一锅饭煮焦了。饭煮焦了本是小事，想不到竟闯下“大祸”。婆婆指着赵芹的鼻子就骂：“我家门不幸，找你做媳妇，真是瞎了眼，倒了霉！”一边说，一边骂，喉咙越吵越大，赵芹低着头，不顶一句。
这时，小祥从田里收工回来，双脚刚跨进门。见他妈妈拍着手，两脚跳得老高在骂：“你的婆娘好呢？煮顿饭也现报。以后看你怎么过！”小祥说：“妈妈，你别发火，不就是煮焦一顿饭么。何必吵呢？这样会被邻居说笑话的。”妈妈听了很不乐意，说：“你这个小子！妈把你拉屎拉尿领到这么大，现在翅膀拐子硬了，可以飞了。”一边说，一边哭了起来。见此情景，赵芹放下手里的活计，从灶房里走了出来：“妈妈，今天就算我错了，把饭煮糊了。现在向你赔个不是，以后煮茶饭注意就是了。她边说边把小祥拉走。”
赵芹为此事感到十分苦恼。晚上睡在床上久久不能平静。她想：结婚半年多来，家里经常为一些生活小事而吵嘴，今后婆媳之间如何处呢？
无巧不成书。谁知，一件不幸的事儿发生了！一天，赵芹的丈夫凌小祥去赶镇卖猪。在回家的路上，天下了雨。驾驶员不慎，汽车行至大河口，车轮一滑，谁都没料到，车子翻入河中，凌小祥不幸淹死。噩耗传来，凌妈妈像雷轰头顶，伤心透了，哭得死去活来。赵芹含着热泪忍着悲痛安慰她：“妈，你不要难过，人死了又不能复生。”
凌大妈失去了这根“独苗”和家庭中的顶梁柱以后，经常苦闷愁肠。现在唯一的希望是靠赵芹养老了。可是我原来对她……她心中感到有一种实在说不出的味道。她叹了口气，以失望的口气说：“赵芹年轻，以后总要改嫁的，有什么办法，随她去吧！”
从此，赵芹挑起了原来丈夫支撑的生活重担。俗话说：“春不种，秋无望”。每天天不亮，就到承包的责任田中去翻地、播种……哪一天都是忙到天黑才收工回家。眼看她消瘦得多了，凌大妈从此做事特别小心起来。家里比原来收拾得更加干净，更有条理，她心里已把赵芹当着了亲生的女儿。赵芹一回家，她就忙着把煮好的热饭热茶端到桌来，弄得赵芹十分不过意。一次，赵芹的一件新褂子被洗衣板上的元钉勾了个大洞。凌妈妈深知这件衣服是小祥在热恋时送给小芹的，她穿在身上，见物思人。这可不同于一般的衣服。凌妈妈十分焦急，几次托人带了样子到街上去买这种布料。可是东个店，西个铺，再也买不到。怎么向赵芹交待呢？凌妈妈感到十分内疚。
这时，赵芹收工回家，见凌妈妈一声不响地坐在那里，像有什么心思。她走去说：“妈，我知道了，衣服破了，就算了，我不会怪你，等有好的布再买一件料子做一件就是了。”凌妈妈十分激动。“妈，我知道你的心思，可不愿对我讲。小祥死后，你老惦记着我改嫁后，丢下你不管，我已拿定主意，我们还是在一起，把心贴得更紧。就是将来招来个女婿，我也是永远和你在一起，我永远是你的儿媳。”
“赵芹，赵芹。”凌妈妈眼睛里老泪横流，她望着赵说：“我的好女儿，过去我有些事，对不起你，都怪我不好。”
这时赵芹紧紧抱着凌妈妈，像久别重逢的母女一样，两人都激动得流下了热泪。
口述人：张正荣			搜集人：王寂星

【其他故事】
呆婆娘算命
从前，有个呆婆娘。她人虽有些呆，却十分相信迷信，一天，有个算命瞎子敲着铛子从门前经过，她连忙奔出去把瞎先生请到家里，替自己算命。瞎先生眼虽瞎，可他走门串户，通晓世故。呆婆娘一开口，他就知道生意上了门，可以招财进宝了。于是他掐着指头，喃喃自语，忽地一声说：“不好，你今天非过一个关，才得太平无事。”呆婆娘忙问：“什么关？”瞎子说：“蹬屁股关。”呆婆娘记在心里，就问瞎先生：“今天算命要多少钱？”瞎子说：“算命钱只要半升米，过关钱听赏，多少不嫌。”呆婆娘连说：“不贵，我去拿个量米的升子来量米给你。”瞎子说：“拿什么升子啊，手是钩子眼是秤，二十四捧算半斤。你用手捧捧不就行了吗？”呆婆娘一想，也是，何必去烦神。于是就用手捧了二十四捧米给瞎先生。瞎先生接过米还说：“过关钱不要了，让给你吧！”呆婆娘一听，觉得讨巧了，喜不自胜。
晚上，丈夫从外边回来，夫妻上床休息了。呆婆娘扯着丈夫说：“我告诉你一件喜事，今晚我蹬屁股关一过，全家就过太平日子了。”丈夫问：“这话从何说起？”呆婆娘便把白天算命的情况一五一十地说了一遍。说得丈夫又好气又好笑，气得用脚死命朝她屁股上一蹬说：“呆婆娘，两捧米就有半升了，给了人家二十四捧米还高兴呢！真没说头！”呆婆娘被丈夫狠狠地蹬了她一脚，屁股虽疼却开心。她哈哈大笑说：“瞎先生真灵验，蹬屁股关真的来了，全家这下太平无事了！”丈夫见状，叹了一口气。
口述人：贾元山			搜集人：高岩	陈英

秀才对诗对
从前，有个秀才，一年到头穿件旧衣衫，头发胡须乱蓬蓬，拖鞋走路带着沙，一副烂污相。但他肚里有学问，善作诗对，人也随和。
一日，秀才串街走巷，镇上敲梆的老头走过来招呼：“秀才，我是个粗人，不懂文墨，有个对子向你请教，‘半夜两更半’。”秀才摇头晃脑地想了片刻，当即回答：“中秋八月中。”
这时，当店的小伙计也走上前凑热闹：“秀才，镇上东街西街各有一爿当典，人都讲绝对，东当典，西当典，东西当典当东西。”
秀才一听，笑着说：这容易，你我三句不离本行，下联应是：“春读书，秋读书，春秋读书读春秋。”说罢，扬长而去。
严冬的一天，秀才在接口酒店里，边喝酒，边闲聊。酒店老板懂得诗文，他看见太阳照在屋檐下的冰棱柱上，融化出点点水滴，便开口道：“秀才，我有个上联，请你对下联。
檐前倒挂洋蜡烛。”
秀才赞道：“好上联！”喝了一口酒，跺起四方步，一眼看见窗外的水缸中，浮着一块冰，笑着说：“老板，下联有了。
水面平铺毛玻璃。”
这时，酒店里一片喝彩。
小镇西门外，有个和尚庙。有天庙里做佛事，和尚与外来的尼姑一起念经，被管闲事的人看见，讥笑和尚犯了清规，在门口东墙上题写：
“左和尚右尼姑何有清白？”
一时，闲话在镇上传开了。庙里的当家和尚十分恼火，白墙黑字抹不掉，只好央求秀才补个下联，说句公道话。秀才一口答应。他在殿前殿后转了一圈就喊：“拿笔来！”小和尚早准备好笔砚。只见秀才接过毛笔，饱蘸墨汁在门口上联下首题写：“前韦陀后观音各自修行。”
当家和尚合十致谢。
口述人：周兆喜			搜集人：沈德才

缸顾庄唱戏——重打头上来
解放前“杨五家”戏班子，有次到我们兴化缸顾庄唱戏，演的是《打鱼杀家》，演到半途，不知怎的被喝了倒彩，人们高喊不算账。今天这样，明天这样，后天还是这样，同样都被喝了倒彩，一连十七天不算账。老杨五心里不明白，就青衣小帽化妆到庄上私访，到底原因在哪里？终于从一个渔家青年那里打听到，原来表演拔桩上船时，演员没有演把桩上泥敲掉这个动作。第十八天，演员把这个动作补上了。但观众还是高喊：“不算账！是庄上人教的。”老杨五听了慷慨答道：“好！这十八天都不要钱，重打头上来。”
从此，“缸顾庄唱戏——重打头上来”这句俗语就远近传开了。
口述人：祝长庚			搜集人：时春学

对对迷
过去，有两位私塾先生，只要一见到面，就爱相互联对，简直成了迷。他们两人的对子，大都是触景生情，出口成章，既工整，又通俗易懂，大家都说他们肚子里有学问。
一日，乙到甲家，两人碰在一起，照例先寒暄，品茶，然后两人就默不作声，思索对联，总想第一个先出对。甲见屋檐蜘蛛结网，当即说出上联：“屋檐无鱼，蜘蛛空撒一网”。乙听后，晃着脑袋好半天才对道：“山头有凤，鹦鹉何能多言。”接着乙见室外明月高悬，随口说道：“天上月圆，咸称月半。”上联一出，甲不加思索脱口对道：“腹中书熟，反曰书生。”两人对来对去，不觉已深更半夜，甲突然站起道：“有了，有了！”高声哼道：“四更五点五五二十五点。”这可难住了乙，想来想去总是想不出下联。猛一抬头，见主人屋中悬一幅八卦图，遂不慌不忙地也哼将起来，“九宫八卦，八八六十四卦。”两人得意忘形，大笑不止。这可惊动了甲的师娘。师娘起床对二人说：“时已半夜，也该休息了，明天再对吧。”可是甲一听半夜二字，立即又出一对“半夜一更半”要师娘对，如对不出，今天就一直对下去。师娘一听骂道：“你可知道今天是中秋团圆日？”甲说，不管什么日子，先对上对子再说。师娘本是才女，一笑说：“对出来要赶快睡觉。”她启动朱唇：“中秋八月中。”乙听后说，好了，好了，先团圆，明天再登府续对。
又有一天，两人约好到街上游逛，可他们的积习难改，走路也要对联。走到四牌楼时，见牌楼四周摊贩遍地，卖鱼的，卖菜的应有尽有。甲熬不住了，脱口道：“四牌楼下鱼雁摊。”乙思想再三，虽才思敏捷，一时也难以应付，只好边走边想。片刻，前面到了八字桥。见桥中有一家梳篾店，乙触景生情，马上对道：“八字桥中梳篾店。”两人继续向前走，不一会儿到了东门当铺门口，见不少贫苦人挟着包裹进进出出，乙想起教书糊口的清贫生活，叹了一口气说：“当当赎当当抵当。”甲听了深有同感。他略一沉吟，忽见道旁有一箍桶匠给桶换装新箍，不由灵感触发，他慨然而对：“箍箍脱箍箍换箍。”乙点头表示同意。两人继续沿东西街游逛，见行人走入商店，便又对起来。甲出上联：“两手分南北，”乙说这个好对：“一心买东西。”简洁利索！他们向东走了半天，又折回向西走来。看见街头鱼虾鲜活，品种多样。两人又活跃起来，甲说：“鳅短鳝长鲢阔口。”乙还没开口，一旁卖鱼的便抢着说：“‘龟圆鳖扁蟹无头。’请先生指点。”两人不约而同，拍手称好。走到东岳庙，只见廊下十分热闹，二人便停下脚步。甲信口说道：“东岳庙西廊下，说评书，南腔北调。”乙沉思许久始终答不出下联来。请教甲，甲自己也答不出来，据说，此联流传至今，还未有人对出呢！
口述人：任斌			搜集人：高岩
