
前言
淮安，位于京杭大运河与苏北灌溉总渠交汇之处，东与阜宁建湖交界，南与宝应、洪泽接壤,西连淮阴,北隔黄河与涟水相望。辖三十一个乡(镇、场)总面积为15566.3平方公里，人口约108.3万。大约五千多年以前，便有人类在这里繁衍生息,闻名世界的青莲岗古文化旧址，就在本县境内。淮安城始建于东晋年间，历史上是徐州、海州、通州、扬州等地的中心，历代王朝州府所在地。淮河泗水绕流于北，白马湖射阳湖设险于南，大运河贯穿其间，据南北交通，为漕运枢纽。也是江淮的军事要津。城内风景秀丽的勺湖、肖湖、月湖，首尾相连,名胜古迹点缀其间，是历代文人骚客必游之地。明代便有“襟吴带楚客多游，壮丽东南第一州”之誉，现在是国务院批准命名的历史文化名城。
淮安还以其孕育了众多的名人贤士，文豪武将而闻名于世。汉初与张良、萧何并称“兴汉三杰”的名将韩信,西汉开辞赋先河的文学家枚乘及其子枚皋，三国时才华横溢的“建安七子”之一的陈琳,晚唐著名诗人赵嘏,北宋时天文、数学家《奉天历》的主持修订者卫朴，南宋时京口击鼓，勇冠三军的巾帼英雄梁红玉，明代以巨著《西游记》而蜚声世界文坛的吴承恩，因抗倭有功为民颂扬的状元沈坤，清末血洒虎门的抗英名将关天培，著名的“七君子”之一的李公朴……都是淮安人。一八九八年三月五日，我们敬爱的周恩来总理也诞生在这里，并在淮安度过了十二个春秋。他们为创造淮安的历史文明建立了不可磨灭的功绩，也在民间留下了无数优美的传说。这些传说，经万口流传。好多被人民罩上了一层神奇的光圈,但充分反映了历代淮安人民鲜明的历史观和认识观。
淮安极为丰富的民间文学遗产，引起了民间文学工作者极大的关注。一九八0年，省民文协会马春阳主席曾专门率采风队来淮采风，我县也组织了部分文化工作者深入乡村采集，取得了可喜的成果。一九八五年底，我县文化主管部门根据文化部，国家民委、中国文联的有关文件精神，在本县范围内部署了广泛、深入地搜集民间文学遗产的任务，各乡(镇、场)及驻城的文化工作者，中小学教师和民间文学爱好者，经过一年多的努力，于八七年三月份，编纂了各乡(镇、场)的资料本。县民间文学集成编委会，根据“全面性、代表性、科学性”的原则,在省市集成办公室和县民间文学集成领导小组的指导下，从2094篇民间故事中选编了344篇，从843首歌谣中选编61首，从7500多条谚语中选编了1200条，并于八七年十二月铅印成册，为我县的民间文学宝库留下了一份颇有价值的资料。
民间文学遗产浩如瀚海。民间文学宝库五光十色。我们选编的这册资料本，有颂场领袖和英雄人物和表现,劳动人民勤劳与智慧，以及反映地方风物和民风习俗，具有一定积极的思想意义之佳篇，但也有一些含一定迷信色彩及庸俗灰色之章。因此，这个资料本，不作公共阅读本，仅供省、市集成卷选用和内部交流用。如果这个资料本能为祖国的民间文学宝库增添一些色彩，那么应该归功于历代创造文明的人民。
愿民间文学之花在江淮大地上喷芳吐艳，流金溢彩。
一九八七年十二月

序言
淮安，是历史文化名城。五千年前，便有人类在这里繁衍生活。在这片古老的土地上，留下了不少脍炙人口的民间故事。
本集成根据科学性、全面性和代表性的“三性”原则,从采录的两千零九十七篇民间故事中选编了三百四十四篇。其中神话十一篇，传说二百零五篇，故事一百二十八篇。均按全国统一类目编码排列。
神话部分中，收录了有关人类起源，日月星辰的传说，还有反映原始人类群婚时期兄妹婚配的传说，其中不乏佳篇，如《剩男不剩女的由来》等，这对研究我国远古时婚姻制度具有一定的价值。
传说部分，内容十分丰富，这与淮安的历史地位是分不开的。除了大量的地名街巷，寺庙亭塔及民间风俗传说外,更多的是人物传说。淮安历史上曾孕育不少名人豪杰，如韩信、梁红玉、吴承恩、沈坤、关天培、刘鹗，还有辛亥革命志士周实和阮式，一代伟人周恩来等，他们在历史上留下的
印辙，产生了无数优美的传说，本集成限于篇幅关系，仅收其部分，但窥一斑而见全豹，仍不失其存在价值。
故事中，以幻想故事为最佳，其次为生活故事，笑话故事亦不甘落后，为本集成增添色彩。
应该指出的是，本集成选的故事中，以口述稿为主，很少从报刊上搜集，这些故事中有一些迷信色彩的章节，歌颂忠孝节义之篇，还有个别“荤”故事希望读者能批判地取其精华，去其糟粕,不能公开宣扬。
民间故事集成主编
阮守天
一九八七年十一月

神话部分
夸父追日1004081102
很久以前，民间流传着这样一个故事。
有一个叫夸父的人和太阳赛跑，一下子闯到太阳宫里去了。他烤得渴极啦，想喝水，就跑到黄河和渭河里去喝。黄河和渭河不够他喝，又想到北边大湖里去喝，半路上就渴死了。他拄着的手杖从天空中掉下来，变成一棵桃树。相传现在的桃树就是夸父的手杖长成的。
讲述者:单戈香男
43岁高中淮安县苏咀乡大单小学教师。
记录者:苏建新男
24岁高中淮安县苏咀乡文化站。
记录时间:1986年11月21日记录于大单小学。

彩霞的由来100408 1103
盘古开天辟地，女娲为了补天，在荒山上炼成了三万六千五百零一块石头，每块高十二丈、平面见方二十四丈。
女娲在炼石时.将自己的鲜血染在石头上，所以，块块石头炼成之后，都是五颜六色，光彩照人的。
人们看到的彩霞就是这么来的。
讲述者:季宏宽男67岁文盲淮安县苏咀乡张季村二组农民。
记录者:季銮虎男汉中专25岁淮安县苏咀乡于咀小学教师
记录时间:1986年12月8日记录于季宏宽家。

太阳、月亮和星星的故事1004081201
传说很久以前太阳和月亮是夫妻，他们的孩子是星星。有一年，大地干旱，人们跪在地上求太阳降雨，滋润大
地。月亮见人们这样，心软了，就请求太阳下雨，救救人们。太阳不愿意。于是月亮带着孩子们一起求情，最后太阳同意了，降了雨，解了旱情。
过后，太阳狂傲地说:“我是地球上的大王。”月亮劝太阳不要骄傲。太阳不理睬。月亮见丈夫这样，一气之下带着孩子们走了。太阳后悔迟了，连声唉叹，想留也留不住自己妻子和孩子。
从此，太阳和月亮星星离得很远很远。
讲述者:孙奶奶女文盲七十岁(已故)住季桥乡长流村六组
记录者:孙燕女14岁初中住季桥乡长流村六组
记录时间:一九八六年六月

磨子星和灯草星100408 1202
每当夏天夜空无云时，人们仰望银河两侧，会发现两颗一明一暗的小星，那明的，略带红光的，叫灯草星，那暗的叫磨子星。为什么叫这两个名字，有一段来历呢。
据说很古的时候，天地不分，天接地，地接天，天上是人间，人间也是天上。在黄河(即银河，现在人们仍叫它为黄河)南边住着一个叫张万贵的人，前妻死了，留下一个儿子，叫石生，刚三岁。他日做爹夜做娘，忙得够受，只好续娶了一个姓马的女人为补房。不久，马氏又生了一个儿子，起名草生。马氏未生草生之前，对石生还可以，生了草生以后，对石生逐渐冷淡了。什么好吃的东西，总是藏起来，背地里给草生吃。张万贵又经常外出做生意，多在外，少在家，哪里能顾得了家里的事?小石生面黄肌瘦，身材矮小，而比石生小五岁的草生养得却白胖胖的。到十五岁时，个儿竟然过了石生，又粗又壮。
张万贵做生意走运，不几年，家里渐渐富裕起来，十年间,就盖起了一座四间堂屋东西厢房各三间和过道四间的四合院子，全都是青砖青瓦。远远望去，一片青艳艳的，成了远近闻名的富有人家。谁知，张万贵积劳成疾，刚过了四十五岁，就离开了人间，这对刚满二十岁的小石生是一个极大的打击。他呼天号地，大哭了一场，因为他知道父亲在，就是受晚娘的一点罪，还可以得到父亲的温暖，而现在父亲死了，就什么依靠也没了。马氏当然也哭了一场，她哭的是今后失去了挣钱手。
石生二十了，马氏根本不为他的婚事考虑，只叫他一天到晚劳动，象伙计一样。而草生衣来伸手、饭来张口，什么事也不做，象个大少爷。马氏想到，石生终究要成亲，一旦成了亲，这四合院子就不全属草生的了。她为了让自己儿子独吞家产，好娶个如意媳妇。就生了一计，在一个北风吼吼的冷天里，她把石生和草生叫到身边，说:“你们父亲留下来的产业由谁来继承，今天凭各人的本事来定。”两个儿子说:“听母亲吩咐。”马氏对石生说:“你叫石生，石头离不开你，你就挑一对小磨子。”又对草生说，“你叫草生，就挑一担灯草。”接着指着黄河说:“谁最先到达北岸,这个家业就全部归谁!”石生虽然看透了晚娘的心计，也只好忍受。再说，一对小磨子，对他来说，也不费力，而草生更是没话说了。
接着，兄弟两个分头挑起了担子，向河北走去。黄河没有渡船，从水面到水底都冻得严严实实。
石生挑着磨子，体积小，风的阻力也小，很快踏过冻，挑到了河北岸，坐在岸上等草生。
草生挑着灯草，一出门，就左晃右摆，走不动，虽然灯草只有四、五十斤重，要比小磨子轻了许多，由于它体积大，担子的两头都高出了人，又顶着风，他怎能走得快呢?再等他到河边时，风更大更猛，简直连人都站不住了。草生再一望北岸，看见石生早坐在那边了，他气得直跺脚，满眼飞火花。他一恨母亲不该想这个主意，二恨风跟他作对，只好呆呆地站在河南。那气了红的眼睛也世世代代地告诉人们:生坏心的人，天理是不容的!
讲述者:李正杨 男70岁 文盲 住季桥乡立新二组
记录者:王习耕 男 52岁 高中季桥乡文化站长
记录时间:一九八六年九月

不该忘恩负义100408 1203
远古的时候，每逢过年，在人间百姓缺吃之时，上界主管粮食的粮仙就指派黄巾大力士把许许多多白面从天上撒下来，他们使用扫帚、笆斗把这些白面收起来，囤在家里过一个好年。
这样过了许多年头，玉皇大帝为了了解下界百姓反映如何，就派粮仙下凡，到人间转转。
粮仙摇身一变，变成一个道士、手拿钵盂，来到一家门前化斋，谁知这家的当家人却说:“滚吧!我的白面虽是白白得来的，我吃不完还留喂猪、喂牛呢!它们长大了，还可以给我耕地，给我肉吃呢，化给你有啥用?”粮仙再三哀求也不行，只好摇着头走了。
他连走了好几家，都是如此。于是，他只好饿着肚子来到灵霄殿，告诉玉皇大帝，玉帝听了，大为震怒，于是下令，从当年冬天开始，不再下白面了，改成下雪。
冬天又到了，人们高兴地忙着，谁知道把“面”扫到了家，这些“面”都变成了水。人们挨饿了，这才恍然大悟，知道得罪了上天，个个懊悔:不该忘恩负义。可是已经迟了。
讲述者:黄有竹 男 58岁 文盲 席桥乡朱黄村九组 村民
记录者:徐洪如 男 40岁 席桥乡朱黄小学教师
记录时间:一九八六年九月

雪和面100408 1303
很古很古的时侯，每逢寒冬腊月，天老爷为了救济穷人，隔几天就要飘一场面到穷人的门口，让他们维持生活。
有一个财主看见穷人吃着百花花的馒头、面条、饺子，眼红了，就偷偷地到穷人的旁边盖起了一间茅草棚子，穿着破衣裳，冒充起穷人来，谁知天老爷不照顾他，面仍然飘不到他的门口。穷人心里暗笑，都说老天有眼。
财主生了一计，买了猪头三牲，带了若干金银元宝在人静夜深时，捧到土地庙，朝神台上一供，连连磕起头来。嘴里喃喃地祷告:“请土地老爷跟苍天多美言几句，把面也飘给我吧!如果能达到的话，我愿天天给您上供烧香，明年重盖新庙。”谁知这个土地老爷受贿，真的到灵霄宝殿向玉皇大帝奏了一本，说撒面的那位神爷漏掉了一户。玉帝将信将疑，把撒面神找来问个明白。撒面神说:“那户是新搬来的，土地没有报。”土地说:“他没有找我。我也不好报给你。”玉帝说:“那就算他一户吧!”土地和撒面神退出殿来，土地递了一个金元宝给撒面神，笑嘻嘻地说:“您到处跑，辛苦了，这一点小意思收下吧，再下界到我那方去有吃有喝”。撒面神也笑咪咪地收下了元宝，说:“今后不管什么事，找我就是了，不必惊动玉帝。”
财主收了白面以后，开始几天，还履行诺言，可后来却不到土地庙上供了。而撒面神常来土地庙吃喝，把土地老儿的家里一点食物吃光了，土地暗暗着急。到最后，土地无可奈何，只好来到财主家，见财主坐在火炉旁，吃着喷香的饺子，头也不抬。土地老儿忍住气踱到地主的卧房，听见里面婴孩哇哇直哭，朝里一望，地主老婆正在替孩子换尿布。再看尿布，“啊!”把土地老儿吓坏了:“那不是面做的饼吗?”土地老儿又来到牛房里再一看，更昏了，牛场内铺的全是白面。“这个不讲良心不守信用的家伙，我叫你看着瞧吧!”土地老儿回到了庙里。
恰巧撒面神也到了，土地说了原由，撒面神说:“那还了得，我们回报玉帝去!”土地摇摇头:“不行呀，玉帝要是了解真情。我和你都吃不消。”“怎么办?”撒面神着急地问。土地和撒面神耳语了几句。便一同来到了东岳庙，向东岳大帝说明了现在穷人不穷了。把白面做成饼当尿布垫。东岳大帝也不问清情况，就向玉帝回报了这一番话。玉帝听后，十分生气，立即向撒面神传下旨意:“从现在起把面变成雪!”
财主作了孽，土地作了弊，穷人受了罪。就从那时起，穷人们盼呀盼呀，也不知过了多少年多少代，雪再也没有变成面。
讲述者:王董氏女89岁 季桥乡农民(已故)
记录者:王习耕男52岁 高中文化文化站长

稻的来历100408 1302
传说，从前整个地球上没有稻，人们只是和野兽一样，吃着草种子、树果子和野菜过日子。
有一天，一只麻雀在河边洗澡，正洗着的时候，忽然从不远处跑来一只田鼠。雀子问:“田鼠大哥啊，你跑得这么快干什么去呀?”田鼠说:“啊!你还不知道啊?现在天王开始卖粮食了。”麻雀听后，就立即回去了。
不到一天，这件事就传开了。到处议论纷纷，吵吵嚷嚷，声音很大，被正在睡觉的狗听见了，这时猫也来找狗商量这件事，商量后，决定马上就出发。
它们一路无事，很快来到了天上，它们找了好大功夫才找到粮仓，见门口没有人，就到粮囤上滚了一滚，浑身沾了一身稻，于是就偷偷的走了。
却说它们偷了粮食，路上粒子一个个往下掉，被王母娘娘发现了，王母娘娘立即追赶，看到它们快跑到地上了，就连忙拔下簪子一划，划出一道河，这时狗猫已经来到这里，看有一条河，不好走，猫就急中生智说:“驮着我淌过去。”狗听了说:“好!”于是就开始渡河。
狗把猫驮着淌到河中间，已经没有劲了，把猫往河里一撂，独自游过去了，当它游到岸边时，身上的稻全部没有了，只剩下尾巴上一点点，然后把这一点点稻种下地，稻子便一代一代传下来，现在的稻就是狗从天上偷来的，所以稻穗子老是象狗尾巴。
讲述者:戴启端 男 59岁 南闸太东村南庄组人 农民
记录者:戴明初 男 20岁 初中南闸公社太东大队 农民

人是泥𢱋的1004081501
相传，在很久很久以前，整个地球上一片荒凉，世界上只有姊姐俩人，据说是专门造人的。她们整天忙个不停，用泥𢱋人。接好了就放在太阳下头晒。一天，清早上天上还一点云丝儿都没有，到了中午,忽然乌云翻滚，风雨大作，姐妹俩个连忙搬泥人，可是怎么也搬不过来，就用探耙推，扫帚扫，把泥人堆起来由于泥人被雨淋湿，有的推断了腿，有的戳破了眼，所以后来人有秃子、有麻子、有拐腿、瞎眼，都是那姐妹俩个扫坏的。由于人是泥𢱋的，现在的人，即使天天洗澡，身上也有污垢，总是洗不干净。
讲述者:朱龙元 男 73岁 文盲 溪河乡朱周村农民
记录者:梁绍华 男 48岁 高中 溪河乡文化站长
记录时间:一九八六年九月十日

关于人的祖先的传说1004081901
很古很古的时候，天塌下来，地回下去一回。原来世上的人总死得了现在的人从哪块来的呢?有这么一个故事
古时候，有一个小伢子，天天上书房念书。每天要走一个土地庙子门口走。这个土地庙子门口有一个石狮子。这个伢子天天走那块走，也没注意这个石狮子。这一天，他走到石狮子面前，石狮子陡然的开口跟他说话了。
石狮子对他说:“伢子啊，你这小子每天带些个锅巴把我吃吃噢!”
这个伢子一听，吓了一跳，心里话，石头狮子怎么开口说起人话来了呢?他仗着胆子说:“你也不吃东西，要我带给你做啥啊?”
石狮子说:“你每天带些个给我，我就要吃锅巴!”伢子就答应了。
从那一天开始，他就每天都带锅巴，走到那块，朝石狮子嘴里一放，再去上书房。
这样日复一日，一带带了三年。
一天，这伢子放学走到石狮子跟前，石狮子又跟他说话了，说是“伢子啊!我告诉你一件事情，你就不要家去了。马上人要有一场大难，世上人要死的一个不剩。”
伢子一听，吓死了!连忙问什么大难。石狮子告诉他:马上天要塌下来，地凹下去，洪水要把人都淹死。你要到我肚子里来，就能免除这场大难。”
这个伢子一听，立刻想到他的父母和小妹，想起庄亲庄邻。就说:“让我家去告诉我大①我妈吧。”
石狮子说:“不行!天机不能泄漏，不然要遭五雷击顶。因为你带三年锅巴给我，我很难为你，才告诉你一个人的。别的人哪个也躲不了这场大难。再说，再等你跑到家都赶不上了。”
伢子害怕了,家去也赶不上了。他心里也很难过啊!石狮子又催他快些个进去了,说是马上天就要塌了,时刻就到了。
伢子怕狮子吃他，石狮子笑笑:“你怕我吃你哈?你拿土地老爷面前那个蜡烛台撑在我嘴里头，不就行了吗?”
伢子照办了，他把蜡烛台拿来，往石狮子嘴里一撑，他人就爬进去了。刚爬里去，外头昏天黑地，飞沙走石，雷鸣电闪，一声吓死人的声音，就象那个几十里大堆倒得了似的，轰隆轰隆，喀嚓喀，天塌下来了。
这个伢子爬到石狮子肚里一看，原来是一片清亮大瓦屋!他又往前走，看见一张石头桌子，两个石头板凳，上面堆满了锅巴。原来，他三年带来的锅巴全在这块呢，他欢喜死了---这下子饿不死了!
第二天，他又到石狮子嘴跟前去，爬外去，跟石狮子讲，今个我要家去看看。石狮子告诉他:“你大你妈跟全村的人都死了，只有你小妹还活着，你赶紧去把她搭救得来。”
这个伢子再到家里一看，墙倒屋塌，人都死了。他找到他妹妹，妹妹在锅门口，砸在草底下，没死!还有气呢!他把他妹妹背到石狮子面前，走石狮子嘴里爬了进去，兄妹两个就在里面过日子了，就吃那些锅巴。
一过过了三年，洪水退得了。兄妹两个出去，种田啦!一看那么多田怎么种啊?两个人焦心事。回来告诉石狮子。石狮子对他们说:
“你们兄妹两个有缘份，要结为夫妻传宗接代。另外，走今个起，你们两个人要天天捏泥人子，捏的越多越好。然后，用两个人子拇指头上的血，在泥人心膛口点一下子，过九九八十一天，然后用扫帚刷，刷一个活一个，你们田不是就有人种了吗?”
兄妹俩真照石狮子讲的话去做了，每天去捏了许多泥人，再用子拇指头的血点一下子心膛口,放在外头,受日月精华，九九八十一天，再用扫帚把这泥人都弄活了，这些泥人不能生育就是了，只能帮助兄妹两个种田。
兄妹两个日后就结成了夫妻，后世的人就是他们传下来的。
讲述者:陶文英女 42岁 粗识字 淮安县博里乡鲍庄村农民。
记录者:鲍爱武 女20岁 博里文化站图书管理员 朱震国 文化站长
记录时间:一九八六年九月二日
注:①大:淮安方言，即爸爸。

膝盖骨的来历100408 1501
在远古时候，人们都是直腿子，跑得很快。专靠捕杀野生动物生存。
据说，狼是山神爷的看山狗。有一天，有个猎人正在山里追捕一只惊慌逃命的狼，眼看狼就要被抓住了。正在这个关头，被山神爷看见了。他想，这怎么得了，人是万物之灵，捕杀我的看山狗，那怎么行，于是他眼珠一转，计上心来，从地上抓起两把泥，对准这个猎人扔去。“叭啦”一声，正好扔在猎人腿上，只听“哎哟”一声，猎人倒了下去，狼趁机逃走了。
追赶狼的这个人倒下去以后，发现自己的双腿断了，觉得不疼。他仔细一看发现在腿断处有两块泥巴，拿了几次也拿不下来。从此，泥巴就变成了人们的膝盖骨。自从人有了膝盖骨后，再也没有以前跑得快了。
讲述者:葛金昌 男 66岁 农民 初小 住淮安县流均乡沿荡村
记录者:刘世杰 男 23岁 教师 高中 住淮安县流均乡沿荡村
记录时间:一九八六年八月二十二日于葛金昌家

剩男不剩女的由来1004081503
传说，很久以前，有个人名叫武档，勤劳善良，靠上山砍柴养活母亲和自己，娘儿俩过着穷困潦倒的生活。
有一次，老母看着儿子又要上山砍柴，心中十分难过，便瞒着儿子，拿出仅有的一点粮食，做了两个窝窝头。武档带着窝头，满心欢喜来到山上，可是窝窝头放哪儿呢?放地上害怕蚂蚁吃了，衣服裹着放到树上，怕鸟儿啄了，思来想去，他忽然看见山顶上坐着一个石头人，据说那是秦始皇设制的山顶佛人，放在这里管土地神的。武档奔到石人面前，把窝头放在石人手里说:“石人大哥，你饿了就吃吧。”从此以后，只要他带来吃的，都放在这里，终于有一天石人被善良的武档感动，于是石人说:“武档老弟，你必须赶快去与你母亲告别，立即回来。”武档问其缘故，石人闭口不话。武档只得回家，告别母亲，刚回到山上，石人就站了起来，只见石人的坐位下有一很深的洞，石人逼着武档跳进洞去，然后自己又坐了上去，石人向东南西北各吹了一口气，刹时，整个大地烈火熊熊，一切很快都烧去了。这时石人对洞中武档说:“你现在必须到紫金山去找一个人，那里只有她了，你要和她生活在一起”。武档谢过石大人，就赶路去了。
武档历尽千难万险，终于来到了长江北岸，长江里一只船也没有，四处见不到一个人。武档在江边徘徊，呆了三天三夜，第四天中午，他发现一只乌龟在江边晒滩，于是，他上前哀求道:“乌龟大哥哥，能请你把我驮过江去吗?”乌龟懒洋洋地打了个哈欠，笑着说:“好吧，你坐在我的背上，可把眼睛闭好啊!”就这样武档到了江南岸的紫金山。
再说，武档到了紫金山，终于找到这个人，这人名叫山姑，年方二十，年轻美貌，孤身一人，相同的命运使这两个人很快地结合了。
婚后，夫妻俩生活得很美满，他们互敬互爱,时隔不久，山姑怀孕了，夫妻俩兴奋之余，来到江水边嬉耍，无意中山姑发现了一只大乌龟，她搬石头就砸，乌龟盖正好被砸到八瓣，武档转悠回来，发现了这只乌龟，正是驮自己过江的那只乌龟，他痛心不已，说服妻子，用绣花针给乌龟将伤缝好，从此乌龟的背上都留下了那样的痕迹。
几个月过去了，山姑生产了，等孩子生下来一数吓了她一跳，整整一百个孩子，全都是男的。他别出心裁地给每个孩子起了一个姓，大概百家姓的来源就由此而来的。
两口子欢喜归欢喜，但武档想，这世上无人，将来到哪里去给一百个儿子讨老婆呢?
说来也巧,时隔二年,山姑又生产了一胎，更使武档闷闷不乐:整整九十九个女的，将来怎法找婆家呢?光阴流水，二十年过去了，这一百九十九个子女都已成人，夫妻俩越加发愁，还是武档机灵一点说:“他兄弟一百又不同姓，为何不将九十九个女儿配给他们呢?”山姑无可奈何地答应:“也只有这样了。”一百男孩配九十九个女孩总剩一个男孩，于是剩男不剩女就这样沿传下来了。
讲述者:刘金仁 苏咀苏刘村四组农民，男，文盲。
记录者:戴国俊，苏刘村三组农民，男，高中。

石磨的来历1004081608
古代，人叫的粮食，大家都不会把它磨碎吃，更谈不上有石磨子，后来是怎样有磨子的呢?
传说有一天八仙路过一座山，看见一只凤凰落在一块石头上，每个仙人在凤凰蹲的地方抓一把就成磨齿，八仙八把就成了八瓣磨子，不论大小磨齿都是八瓣，中间叫凤凰墩。这时李老太君赶到，用棍子在中间捣了一个眼子叫“龙眼”，好下粮食。但粮食进了磨塘，粮食淌不下来，这时李老太君用脚一踩，就是一个脚塘,叫“龙口”,粮食淌下来了。所以磨子的龙口很象个脚印。后来,打磨子有个规矩，要一个石匠磨子打好，脸没有洗，另一个石匠赶到，这工钱一定要平分，这叫做“脚印到分钱”。
讲述者:郑永腊，男，46岁，博里乡石匠
记录者:汤志宏，男，45岁，教师，住博里乡博里村
记录时间:一九八六年十月二十日

千斤勇力和四两洪福10040822
传说孟姜女哭倒长城，报了杀夫之仇，便假意和秦始皇到东海游玩，瞅个空子投海自尽，把个秦始皇气得要死，他从怀里掏出赶山鞭乱抽乱甩，把不少大山都赶到海里去了。这一下，东海的龙宫被砸得墙倒屋塌。老龙王急得口吐鲜血，没有办法，老龙王的小女儿急中生智，决定舍身上岸盗鞭。
这龙女知道秦始皇是为了孟姜女才发火的，她就摇身一变，变成孟姜女的模样，向秦始皇走来。她微微一笑，娇滴滴地说:“大王息怒，我只不过同大王开个玩笑，何必当真!”秦始皇抬头一看，见孟姜女又回来了，真是又惊又喜，收起了赶山鞭，把龙女抱上车子，得意洋洋地起身回宫去了。
龙女来到宫中，把秦始皇哄得团团转，整天一步不离。开始，秦始皇还有些不放心，把赶山鞭缠在腰间，日夜不离。日子一长，也就觉得多余了。到后来，有时还解下来给龙女看看。龙女见时机成熟了，就在一天夜里，把秦始皇灌得大醉，从他腰间解下那根赶山鞭,逃出皇宫,向东海奔去。她跑啊跑啊，一直跑到海边，可是因为身怀凡胎，不能入海，没办法，只好把孩子生在海边，自己带着赶山鞭回到龙官。你想，龙女丢下的孩子是谁呢?他就是项羽。项羽从生下来就不哭不叫，躺在海边玩耍，饿了就有老虎来给他喂奶。要不项羽就那么神啦，因为他是龙生虎养的。项羽长到十一、二岁，到学堂读书，他和刘邦是同窗。项羽老实，刘邦心眼多，两人从小都有雄心大志，是一对好朋友。一天放学以后，项羽又到海边练武。忽然，从南边来了一个白胡子老道，这老道走到项羽面前问他:“你怎么不去找你娘啊?”项羽忙问:“我娘在什么地方，她是谁?”老道用手往海里一指，说:“你娘在海里，她是龙女。”项羽又问:“我怎么才能见到她呢?”老道说:“不用急，你到海边上一哭，她就出来了。”说完，老道不见了。项羽真的到海边哭起来，哭声传到龙宫，龙女听到儿子的哭声，非常难过，就背着龙王，走出龙宫，偷偷地来到岸上。母子相见，抱头痛哭。龙女对项羽说:“你已经长大了，也该有志，本来为娘就准备成全你一下，这样吧，你明天这个时候到这里来，我给你四两洪福，你吃了以后就可以推翻秦始皇，自己坐天下。记住。这事可千万别告诉旁人”。说完，就回到龙宫去了。
项羽听了她娘的话，非常高兴，可他却忘了他娘的话，把这事告诉了刘邦。刘邦听了，觉得这可是天赐的良机，不可错过。第二天，刘邦学也没上，提前来到海边等着。他看时辰已到，就学着项羽的样子大哭起来，可龙女这时正陪着母后，脱不开身，便叫丫环将“洪福”托出去交给儿子，刘邦接过洪福，一口吞进嘴里，拍拍屁股拔腿走了。过一会儿，项羽才来哭，龙女非常奇怪，便来到项羽面前，问清了底细，叹了口气说:“那洪福是龙宫祖传宝贝，仅有四两，如今再没有第二份了。刘邦吃了洪福，必坐天下，娘只好给你‘千斤勇力’，你去跟他争夺好了。”说罢，就给了项羽“千斤勇力”。项羽立刻觉得力大无穷，一跺脚就找刘邦算帐去了。传说历史上的楚汉之争，就由这件事引起。到后来，刘邦打败了项羽，坐了天下，逼得项羽在乌江自杀。所以到现在，人们还说“‘千斤勇力’压不过“四两洪福”啊”!
讲述者:王得之，男，55岁，住建淮乡盖桥村王圩组
记录者:王志勇，男，17岁，建淮初级中学学生

万里长城的来历100408 2102
相传秦始皇原是天上的一条草龙，它争强好斗。这一天，他又和真龙赌翻云布雨的本领。它们各显神通,使地上的不少庄稼都被淹了，斗的结果是真龙赢了。于是草龙被贬到人间，变作一条火鱼落到海岸上。
当地人不知道它是天上的草龙,以为是海水退潮时没来得及游走的鱼，于是贫穷的人们把鱼分吃了，但龙的真身早已上天去喊冤了。玉帝对草龙说:“这是你好斗”。
当时天下大乱，七国争雄，混战不休。草龙到人间后便做了秦国的皇帝。他采取了谋臣的一些主张，进行各个击破的办法，逐渐灭了其它六国，建立起统一的多民族国家。
有一次，秦始皇到边塞巡视。当他看到六国的节节段段的城墙时，他突然不省人事了。为什么呢?原来那六国围墙就是当年那些贫民吃鱼时扔掉鱼骨头形成的，过去虽然吃的本不是草龙的真身，但是他回转寝宫时非常气愤地说:“我要完体肤现原身。”于是秦始皇颂布圣旨:“连六国城墙，筑万里长城。”于是拉了几十万民夫修筑万里长城。用了很长时间，又死了很多人,终于修成了万里长城。
从那以后，象长龙似的万里长城便躺在神州大地上了。
讲述者:李林，男，49岁，初小，车桥镇芦滩村十二组
记录者:董步楼，男，19岁，学生，车桥镇芦滩村六组
记录时间:一九八六年五月二十五日

九里一千墩100408 2102
还是在秦始皇修筑万里长城的时候。他不顾民夫的死话，只顾工程进度快，他用一个法术，用一根定天桩钉在天上，把太阳定住了，一天由十二个时辰变成三十六个时辰。你看，一天抵三天!不把个老百姓苦死啦。
这个民夫啊，没日没夜的搬石头,筑城墙,一早上起来老弄太阳老不落，这个人吃得消吗?夫子有的苦死了，有的病死了，你看看啦、到处都是尸骨。真正是叫做“累死万民”。
人家说，孟姜女送寒衣啊.到了寒里头长城底下送寒衣的人多得不得了，有找儿子的有寻丈夫的，有找父亲的，到哪块能找到啊?不少人都死得了。到处哭声嚎淘。
这个哭声,感动了大慈大悲的观世音菩萨,她看到世上人如此苦难，苦到何年何月呢?于是她摇身变成一个老太太，走到一位白发苍苍的老头子面前说:“你用我这根头发，横担在石上，石头可以驮着你跑，你要跑到那块，它就驮你到那块。”
那位老翁一试，果真这样。众人纷纷跑过来，跪倒在地，磕头求菩萨给每人施根头发。菩萨每人给了他们一根头发，然后，他作一道祥光走了。
打那以后，也出奇，民夫们搬运石头不吃力了，修筑长城的进度也比原来快了多少倍。
这件蹊跷事传到了秦始皇耳朵眼里，他想一根头发就能搬运石头，假如把那么多的头发收集起来，编成一根鞭子，那还了得，不能移山填海吗?
泰始皇这个暴君，想得出来，做得出来。于是他下了一道圣旨:哪个丢失了头发，株连九族。
等长城修好了，泰始皇收集了各个人的头发，编成一根鞭子，他就开始赶山塞海了。只见他把鞭子对准大山一抽，石头就骨碌碌向东滚到海里去了。
秦始皇就这样，由西向东、一鞭一鞭地抽，把西边的大山赶下了东海，东海渐渐被淤平了，这一下子吓坏了东海龙王。
东海龙王连忙招集他的龙子龙孙，文武大臣、虾兵蟹将，来商议保护龙宫的大计，商议来，商议去，没得好办法，最后还是龙王三小姐，想出一条妙计，她自告奋勇，去把秦始皇的那根鞭子骗过来。
这一天，秦始皇的大队人马向东进发，忽然，在半虚空里的一个破草棚子里，走出一个天姿国色的少女来，这个少女说要见皇上。
士兵们把少女带到秦始皇面前,秦始皇一看，呆得了，他那三官六院七十二妃中没有一个可以同这个少女比的，这个暴君，当下就要这个少女做他的妃子。
秦始皇带着这个少女，就住在这个破草棚中，这一夜的恩爱呀，那不用说了。
天要亮了，一阵风把秦始皇吹醒了，他伸出手去摸身边的美人，哪个晓得再摸啊，哪块还有美人哪，什么都没得了，他一个人睡在草地上，身上一下子露水，原来那个美女那间草棚都是龙王三小姐变的，在这块专候他的。
秦始皇这一下子气坏了。他想，这定是东海龙王施的美人计。他发誓要填平东海，来报今夜受戏弄的仇。
他从枕头底下抽出鞭子，使劲一抽，这一下子啊，山不走，海不平，只是鱼虾活蹦乱跳，原来龙王三小姐用龙宫里的“鱼虾鞭”换走了秦始皇的“赶山塞海鞭”。这下子不灵了。
后来，龙王三公主身怀有孕唠，生下了一个肉团，人家说这个就是后来的楚霸王，难怪他成了秦朝的死对头。这是后话。
再说这个秦皇，他什么时候受过此等的戏弄啊!气的眼泪扑簌簌地掉下来。一滴眼泪掉在地下，就从地上冒出一个无大不大的土墩子。他一路走，一路滴，走了九里路，整整滴了一千滴眼泪，地上长出一千个墩子，后来人们就称做“九里一千墩”。
秦始皇死了以后，说是就葬在这一千墩中的一个墩子中。到底哪个墩子里葬着秦始皇的骨尸呢，谁也说不清。
讲述者:陈志英 男 66岁 汉族 小学文化 农民 籍贯江苏淮安县博里乡吴舍村。
记录者:叶飞 男 26岁 汉族 高中文化 合同教师
记录时间:一九八六年五月
附记:据说溪河口有一个叫王家墩子，就是这一千墩中的一个，附近五十开外的人看见过的。

“土地老爷”本姓张100408210
秦末，汉高祖刘邦斩蟒起义，他把一条修炼千年的大蟒斩了十八节，蟒的“真性”问刘邦何时还头?刘邦见蛇头已砍落下地，随口答到:“平地”，而大蟒却讨封“平帝”时还头。
大蟒的真性后来投生在长安姓王的员外家，取名王莽。王莽生有两个女儿，长女叫王大英，次女叫王玉莲，她们皆生得天姿国色，如花似玉，好似仙女下凡。王大英被平帝选进宫，做了爱妃西宫，后又当了正官娘娘，王蟒成了国丈。一日，正值五月初五端阳节，王莽陪汉平帝喝酒，用药酒灌死了平帝，夺了王位。由于大蟒被刘邦斩了十八节，后来王葬坐了十八年王位。王莽篡权后，大女儿王大英已有孕在身，她不肯交玉玺，暗将玉玺抛入井中，被王莽打进冷宫。王大英在冷宫中生下一子，起名刘秀，由贴心的太监私送窦丞相家收养。刘秀到七岁时在学堂念书，经常被学生嘲笑他没娘没老子(老子:指父亲）。回家多次追问窦丞相，丞相被追问无法，只好实情相告。并将她母亲的血书和传家宝珊瑚交给他为凭证，去冷宫探母。王大英母子相会十分高兴。随叫刘秀对井三拜，喜见玉玺从井底浮出。刘秀决心带上玉玺去南阳搬兵。临行时，他母给他梳锣锤，要他将景阳鼓连敲三下，并说:如果我儿有帝王之位，你外公就会从龙坐上栽下来。刘秀猛敲三下，果见王莽跌落在地。王莽随时对大臣们说:朝中必有贵人---刘家后代。随派苏善带领人马追拿，刘秀在逃跑路上，见后面人马追赶，无处躲藏。只好把真情对耕田的张冒相告，请求相救。张冒随手一鞭子打在牛身上嘴里念道:如若我主有天份，一犁耕下三尺深。果见犁土三尺,将刘秀掩埋在犁沟里苏善赶到问张冒，见一男孩逃往哪方?张冒说向东跑去，苏善带的闻龙犬,闻到人味，正往犁沟里扒，张冒怕露出目标，猛一鞭把闻龙犬打死。张冒打死了闻龙犬，被苏善杀了。刘秀为报答张冒的救命之恩，封张冒为“福德正神”，即后人所说的“土地老爷”。
讲述者:朱龙喜 61岁 汉 高小 种田 溪河乡朱周村
记录者:梁绍华 男 48岁 汉 高中 溪河乡文化站长 溪河乡朱周村
记录时间:一九八六年九月十三日朱周八组

宋太祖赵匡胤传奇1004082102
据说唐朝末年有一个赵洪仪的老人，老夫妻俩常年渭水捕鱼。靠一条小船，两张旋网以捕鱼为业，勉强度日。到四十岁左右才生得一女，老俩口虽贫穷，可对女儿却十分疼爱。视为掌上明珠，取名一篮，意思是就这么一个女儿。一篮十岁左右母亲劳累成疾不久病故。船上的父女俩相依为命，女儿撑篙父撒网，仍然过着贫苦生活。年复一年，一篮已经十八岁了，虽说渔家之女，但篮儿长得十分美貌，不低于王嫱，西施。父女俩白天捕鱼，夜晚父睡前舱，女睡后舱。每日老父上街卖鱼，女儿连岸边也不上一步，虽然贫困，倒也安然。
渭河龙王三太子，在龙宫里不肯读书，常常背着父亲外出玩耍，寻欢作乐。一天他变着一条大鲤鱼在渭水游荡，见一篮生得美貌，就想娶她为妻。又怕父王怪罪，就在一皓月当空的晚上，变成一个美貌的书生，趁赵老头熟睡时到一篮舱中。一篮先是不从，后来见他生得美貌，举止大方，又有诚意，便立下白头之约，以身相许了。自此以后，三太子每天夜来晨走，时隔半年有余，一篮怀孕了，肚子渐渐高起来，老父见女儿有孕，大吃一惊，便问女儿说:“我们的小船成天漂在水上，与岸上无有来往，你的孕从哪里来的?”篮儿被父三追两问，便说出了来龙去脉。赵老头非常生气，心里想只要逮到我手，定叫他有来无去。上街买了一把快刀坐在前舱甲板下，在一个伸手不见五指的夜晚，三太子一跃上船又变着一个俊俏的书生。俗话说:“有心防着没心人。”三太子没有想到赵老头来这一手，便大摇大摆向一篮靠近，就在三太子不备之际,赵老头猛的一竹篙子,正好打在三太子头顶，随时落水，赵老头紧接着就是一旋网，拖上来一看却是一条金光灿灿的大鲤鱼，放在船中不停的跳动，眼睛看着一篮。老头心想大概就是它作怪。问女儿是不是它，女儿说:“我平日见的是人，怎么今日是鱼呢?”老头说:“不管是不是它，我也得把它杀掉”。说着老头用快刀把鱼杀了，放到锅里煮了。老头和女儿把鱼肉吃掉，骨头吐在船舱里，一篮心想，此鱼能是他吗?心中有不舍之意,将信将疑，把骨头扫起来装在一小口袋里，放在席边下，作为留念。
时隔不久，一篮生了一个小男孩，两三个月过去了，也不见公子到来，心中明白，那条被吃的鲤鱼一定是小儿之父。一篮又喜又悲，喜的是生一男孩，悲的是小儿无父,亦无姓氏可寻，只好随外公姓赵，取名为匡胤，父女俩领着小孩仍以捕鱼为生。
光阴似箭，一晃十二年，匡胤已十二岁了，外祖父年老力衰，不能撒网捕鱼，匡胤只好每日下河摸鱼，他水性好,无论春、夏、秋、冬，每日都要摸到十多条活鱼，大的五、六斤，小的不到一斤。活鲜活跳的鱼到市镇上一销而光。他夏穿裤头，寒穿破袄，每日清晨上街卖鱼，当然不少人认识他。
有一年腊月，天下大雪，冰冻封河，匡胤脚穿破鞋，身穿破袄，手提十多斤的鲜鱼上街喊卖。正巧卖到呼、杨二家的门前，呼、杨二家的将军问:“孩子，这样大冷天气，坐炕上还怕冷，你这鱼是怎么取来的?”匡胤说:“从渭河一条龙嘴里抓来的。”呼、杨二将十分惊讶，这小子来历不凡，又问龙在什么地方?匡胤说:“在渭河上游，每日张口，嘴里有暖气，鱼虾围在嘴边，我游下去三丈多深，摸到龙嘴边，见鱼就抓一篓上来卖。”呼、杨西将又问:“龙嘴是张开的，还是合着的?”匡胤回答说:“张开的。”呼，杨二将说:“今天的鱼，我们全买了,明天早晨你再来一下好吗?”“好”于是匡胤提着空鱼篓兴冲冲的回到船上。
第二天一早，呼、杨二家各把自家祖亲骸骨装在一个黄布袋里，专等卖鱼的小孩子，不一会儿小匡胤来了。称下鱼，付了钱，呼、杨二家要小孩把自家的祖宗骸骨扔龙嘴里，如丢进龙嘴里今后买鱼多把钱，匡胤点头答应，把呼、杨两家的小黄布袋揣在鱼篓里回家。聪明的小匡胤把呼、杨二家要他做事告知母亲和祖父。他又问母亲，父亲的骨头可有，我也带去把它扔进去，母亲随手从席边下拿出他父亲的骨头装在包里给他。
这天一早，他把呼、杨二家祖宗骨头挂在颈项下，手提父骨头，嘴里衔着鱼篓一头钻到渭河水底，那条巨龙嘴张开，周围鱼虾很多，他先不抓，随手将其父骨头扔进龙嘴里，刚扔进，龙嘴合起来了。待他再取下呼、杨二家祖宗骨时，龙嘴再也不张了，他想，扔不进龙嘴，又受人家之托，不能带回去，倒不如将杨家黄布袋挂在龙的左角上，把呼家黄布袋挂在龙的右角上，然后又随手抓一篓鱼上岸回家，并将经过告知母亲和外公，全家人很高兴。
早饭后，呼、杨二家早盼卖鱼快来，这时小匡胤背鱼到了呼、杨二将门前，先称鱼，后付钱，再问话。匡胤说:“我将家父骨包扔进龙嘴，龙嘴便闭了，我无法将你们两家的祖骨放进去，只好分别挂在龙的左右两角上。呼、杨两将先前听此话不高兴，后来又笑起来，心想落个左角将军和右角将军也不错了。
宋太祖在陈桥兵变，做了皇帝，国号大宋，呼、杨二家归宋后成为左将军和右将军。
讲述者:孙兆飞 52岁 复兴乡文化站长
记录者:于德银 男 24岁 复兴乡朱庄小学教师
记录时间:于八六年七月二十号

开澡堂子是武则天发明的100408
开澡堂子是武则天发明先开的，武则天还是澡堂里的堂神哩。
武则天做女皇帝，她同男的做皇帝一样也要享受三宫六院七十二妃，这类的传说很多很多。她选了不少的美男子，但不“那个”，都不行，她都不能满足，那个跟她在一起，她嫌不舒服就把那个杀掉，嘿!据说，就为这个也被她杀死了不少人哩。
为了选美男子，她想不少办法。选来的美男子进宫来就要脱裤子，无论是给太监看或是给谁看实属不雅，后来想了办法就砌浴室，选来的男子都到浴室洗澡，浴室池子门口都留个小窗户，让武则天本人来选,看谁的“那个”大，谁的“那个”小。
武则天来了，万岁驾到，总得摆下香案接驾。所以在浴池外边又多砌了一个小窗户是摆香火用的。浴室开业还要用猪头三牲敬香，一年一年流传下来了。
浴室是武则天发明先开的，武则天就成澡堂里的堂神。
讲述者:沈四爹 男 六十五岁 淮安县施河乡朱河村 农民文化程度 初小
记录者:王恒 男 45岁 淮安县施河乡文化站长 文化程度高中
记录时间:一九八六年九月十八日

顺治帝传奇100408 2102
清朝头一代开国皇帝顺治爷不是满族人，而是汉族人。其中还有一段传奇故事呢。
一天，明代崇祯帝登殿了，观星相上殿奏本:“启奏我主万岁，紫微星朗照京城意思是说京城里又出了真主!”崇祯的江山坐不稳了。崇祯开口了:“诸位卿家，请你们回去查一查谁是真主，三天后回旨!”
三天后没有查到，三朝元老洪承畴洪老相爷说:“诸位大人，回府仔细再查一遍，不但府里查，而且要满城查!”
个把月过去了，还是没查到，崇祯帝和众大臣正在金殿上商量这件事，观星相又上殿奏本了:“我主万岁，臣昨夜观星相紫微星朗照相府!”崇祯帝坐在金殿上哈哈大笑:“这下子有目标查了!洪老相爷，你是三朝元老，你回府去查紫微星，限三天以后回旨!”洪老相爷说:“臣应当报效君王，我回去查!”
洪相爷回府，前门查到后门，三天没有查出来，上殿奏本禀明皇上，崇祯皇帝又把观星相找来:“你奏的是不是事实?”观星相奏道:“紫微星不但朗照相府，而且格外明亮!”崇祯爷来气了，拍动“震山河”:“洪老相爷，你是不是口是心非，孤再赐你三天，如再查不出来，孤带御林军包围相府，孤要亲自搜查，查出以后，满门抄斩!株连九族!”
洪承畴往日回府，总是先奔后楼，不是同老夫人下围棋，就是到后花园游逛，然后一起用餐。今日回府从早到晚一直没到后楼去，也一口没吃。老夫人就派个金凤丫环去打听老相爷在做什么。
洪老相爷一回府就在书房焦心事了，来回走了几十趟，小书僮一会儿倒一杯茶来:“相爷吃茶!”一会儿又打盆水来:“相爷净面!”洪老相爷这刻正觉得脚丫子痒:“书僮，打盆热水来把脚丫子烫烫!”小书僮倒来热水，给相爷烫脚丫子，烫着烫着小书僮就用手扣掉相爷脚掌的一块皮，再扣就扣到肉了，觉得疼了，相爷说了:“小畜牲,这东西扣得吗?”“稀脏的!”“这东西随它怎么脏不能扣!”“什么意思?”“你没看见这是一颗朱沙痣吗?”“噢，原来这脚掌上长着一个黑痣!”“这个痣主贵，我一品的承相就亏这个朱沙痣!”小书僮听过以后说了:“老相爷你脚上不过才一个痣呀，不出奇!要象我脚上有两个痣呢!”老相爷吃了一惊:“你脚上有两个痣，脱把我望望!”小书僮把鞋袜一脱，一个脚掌上是日字一个脚掌上是月字两颗朱沙痣!”老相爷说:“小书僮，你今天服侍我够累的了，有功，把我的茶饭给你吃，你想吃什么菜，就叫厨房弄什么菜，就说我关照的!”
小书僮开心呀，我服侍老相爷到现在还没有过呢!在到厨房的路上撞见后楼的金凤丫环，书僮一路跳呀蹦的把金凤小辫子一拽:“金凤姐姐!”“小书僮，你欢喜什么事呀!我有事呢，我来找老相爷的，是奉老夫人之命!”“相爷回楼了!”
金凤随即回楼，楼门已关上了，只听相爷对老夫人说:“皇上限三天查出紫微星，查不出就有灭门之祸，啊呀，今天无意中查出来了，那晓得真主就是我的贴身小书僮。这个书僮伶牙利齿，肉憨憨的，服侍我三、四年了，比以前用的书僮好百倍，明天交上金殿开刀问斩，我心中不忍啦!”老夫人说:“老爷，你可知道一臣不得保二主哇!既做忠臣不怕死，既坐江山不怕亡，定国不怕伤天理,为君不怕绝子孙!不能问那么多了，明天五更三点把书僮绑上金殿，表明我们对崇祯帝的一片忠心!为这个小书僮拿九族性命跟它碰不值得！”洪老相爷叹了口气:“只好如此了!”这些话全被金凤听见了，她轻轻地下了楼，巧呢，老夫人开楼门喊旁的丫环叫关照厨房弄几样可口的小菜:“我今陪老相爷喝两杯呢!”那个丫环到厨房去了，金凤这才上楼:“老夫人我到前院到处找相爷，那知道，相爷已经回楼了，我一步来迟了!”老夫人说:“这个不怪你，老相爷回楼半天了!”老相爷说:“金凤呀，你望望书僮吃过没有?叫他今晚早点睡，明天一早叫书僮把书房打扫干净，我明早不上金殿，要到书房写东西。”金凤去找小书僮去了。
金凤丫环去火巷里撞见书僮了，小书僮又要拽金凤的辫子，金凤说:“你欢呢。你就今天欢欢吧!”小书僮吃惊了:“丫环姐姐，你这叫什么话?”“不告诉你，你欢呢!”“金凤姐姐,你一定要告诉我!”书僮央求她了。金凤说:“告诉你是告诉你，你允许我一样事情!”“什么事都可以答应你!”“老相爷回府查紫微星的，查多少天没查出来，今天才晓得你是紫微星，你脚上有两个朱砂痣错不错呀!”“不错!”“现在老相爷和老夫人商量，只好明天五更三点把你绑上金殿，交旨开刀了，你还欢呢!”
小书僮朝下一跪:“金凤姐姐救命啦!”丫环比小书僮大两岁，金凤十七岁：“要想救你可以，你对我怎么说!”“你放心!”小书僮说:“日后封你朝阳正宫院!”金凤朝下一跪:“谢主龙恩!”
金凤和小书僮各自回自己住处，打包袱，巧呢，相府后门钥匙全在金凤身上，他们约定二更天，从花园后门逃走。
金凤和书僮出门不知东南西北，一直摸到皇城边，没法下城去呀，刚好，不知那位大人夜间出城门，他们两人就夹在里头就这样出了城了。
第二天五更三点，相爷起来找书僮了，书僮找不到了，再找金凤丫环也找不到了，相爷晓得他们逃走了，就在各个道口挂影图形提拿他们。他们两个不敢走大路，一直走荒野小路，一直走到长城边,到关口了,远远地看见两个人象挂在那块呢，怎么走得过去呢!两个人就躲在松树林子里哭了，书僮说:“天啦，你既生我，为何又要灭我哇!”
书僮和金凤正哭着的时候，来了一对孔雀，一公一母，朝两个人面前一站。小书僮灵机一动:“孽瘴，你们有救驾之心吗?如有救驾之心，把头点两点!”孔雀把头点点，二个小孩骑到孔雀身上，一翅飞走了。
却说北国老汗王，年近八十岁了，儿子刚要接位，得急病死了，众大臣正陪着老汗王在后花园散心，商讨国家大事，正在这个当儿，一对孔雀落下来了，丢下一男一女两个小孩，老汗王喜出望外，把男孩认做义子，把金凤丫环收做皇姑。把儿子的妃子大玉妃给义子做妃子，让他们成其婚姻大事。
等了二、三年的样子，李闯王造反，吴三桂到北国借兵。老汗王说:“我已年迈了，叫小王爷带二十万大军借把你进中原吧!小王年幼无知，叫大玉妃跟着一起进关，遇到什么事叫小王跟玉妃娘娘商量。”
吴三桂在前面打头阵，小王和玉妃在后头压阵，一直打到燕山北京了。小王和玉妃进了北京城。小王说:“老说金銮殿好玩，今天我领兵进中原了，我上金銮殿去望望。”小王同大玉妃两个人谈谈说说带领御林军上了金殿。
小王爬上金銮殿朝上一座，稳稳重重的，而且钟鼓齐鸣，自然而然地响了;没有走掉的这些老臣说了：“钟鼓齐鸣了，我们上殿保新君去!”
一个月下来了，保新君的人不少了，就差几个在京城没有走掉的没来保，洪老相爷也没走掉，他想:“新君原来是我的书僮,我不能再去朝拜他!”小王就叫顺治帝,坐了个把月金殿，还没有玉玺呢。吴三桂撵崇祯，崇祯帝到煤山自禁了。玉玺落到什么地方去了呢?后来有人讲了，玉玺不在崇祯跟前，临撤退时交把洪老相爷了。顺治一听:“好哇!我下圣旨招洪老相爷上朝!”
圣旨下到相爷府，洪承畴想了，不过为了玉玺，跟下旨的人讲:“老臣有病，请三天假!”洪老相爷就绝食了。再来旨，再请三天假，一个星期人就死了。叫顺治皇帝没有玉玺做不成皇帝。
顺治帝头三天照顾洪承畴年老，自己才登基，要收拢人心，等第三天又下旨，洪老相爷还要请三天假。
大玉妃本事大，叫御林军中跟相府当差的熟悉的人到相府察看动静，御林军回报玉妃:“洪老相爷一口不吃，绝食了!”玉妃一听，没有玉玺皇帝做不成了，和顺治帝在宫里商量了，到第四天，我御驾亲征!”顺治帝说:“好!”玉妃说:“好虽好，美中还有不足啊!”“了不得,还有什么事吗?”“话不用细说了，万岁呀，是江山值钱，还是我人值钱!”顺治帝不开口了。
第四天下旨，娘娘玉驾去探望洪老相爷的病情，上午玉妃娘娘叫御林军把洪老相爷贴身书僮暗地里找来，问小书僮“想不想做官，想不想发财，想做官把官做，想发财把金子银子给你!我这里有一杯水，当我跟洪老相爷谈话，他要喝水那刻，你把这杯水端把他喝，这杯水要保持既不要太热，又不要太冷，端错了就杀你的头!”“是!”玉妃叫手下人把五十两银子赏把书僮，把这杯水带家去。到了书房，书僮就“鬼机鬼机”预备好了。
下午，玉妃到了相府，洪承畴心里话，我问你什么娘娘不娘娘，万岁不万岁，我天生要死了，我跟你不玩朝礼，装着不睬。
洪府当差的报了:“娘娘玉驾到了!”洪承畴装佯不睬,睡在床上不动，玉妃娘娘是北国的达子，走到相爷床前就把相爷手一把抓。接着就代他摸摸头，摸摸胡子，大玉妃是绝色佳人，这种人浑身雪白，就在洪承畴身上左摸右摸，洪老相爷心里话，我不问你什么皇娘不皇娘，天生我都快死了。大玉妃这样摸呀摸的，洪老相爷这种人本来就好色，心摸动了，把眼虚儿虚儿的朝玉妃望望，他大吃一惊:“这种美人从哪里来的!他心灵触动了，说话了:“娘娘驾到，老臣未得远迎，望其恕罪!”玉妃又来手法了:“老相爷，我今特地来看望你，我来迟了，望相爷原谅，包涵。”摸儿摸的摸到相爷的下身子了。这房里没有旁人，事先安排好的，这一摸，老相爷心里舒服，四天没吃也要坐起来陪陪娘娘，细谈细谈，这刻，玉妃喊书僮倒杯开水让老相爷润润嗓子，洪承畴心里话:能达到我的要求，我就保你，达不到我的要求，我喝口水也不见得不死呀!小书僮杯子端上来了，洪承畴几天没吃东西，他不象以前少抿一口，刚到嘴猛的一口下去了!再等下去了,晓得是好东西,是人参汤,这一口喝下去再有七天不吃东西也死不掉了，洪承畴随时把杯子甩了!玉妃把老相爷手勒勒:“老相爷，我的来意你还不明白吗?”洪承畴说:“请娘娘回宫!”玉妃一笑:“今天不回宫了，陪老相爷抵足而眠!”直行公开睡觉了。对外边人还是说娘娘照应相爷，这就不必细讲了。到了紧要关口，娘娘问他了:“现在你保不保，想死不想死。”这刻儿那个想死，说:“我保，我保!不想死了，不过我还得请几天假!”玉妃娘娘说:“好，我代表皇上再准你七天假共计十天，十天后上朝，把玉玺带着，以后我把你带进宫也好，到你家也好，永远是这个样子。”他说:“好!我保，我直行保!”
玉妃娘娘回宫了，顺治问:“孤的爱妃，事情如何呀?”玉妃一笑:“万岁，哀家要么不去，你算算我已经跟他过了一夜，大事还能不成吗!”顺治帝直行当龟了，心中明白，玉妃说的话:江山值钱还是人值钱，这不用说了。玉妃说:“这事只有你知、我知、他知，谁知杀之!”
过了十天，洪承畴上殿交上了玉玺，顺治说了:“老相爷身体如何?孤家未能亲自看望你!”洪承畴奏道:“老臣病体沉重未能给万岁朝拜，望万岁恕罪!”两下说客气话，心里都有数，这一天有了玉玺了，重新典礼今天才真正当皇帝了,顺治坐在金銮殿上把旱烟袋磕磕，旱烟袋就是从顺治开始的，旁的大臣私下里讲了:“这代皇帝狠呢,吃火喷烟”。
吴三桂打回头跟顺治要江山，再一看玉玺各样都齐全了，吴三桂一想算了，跟顺治帝要三个条件了:旗不点元，(旗人不点状元)，汉不选妃，(汉人不做皇帝妃子)，生降死不降!”顺治帝这三条都允了。
一天正当早朝，突然一对孔雀飞来了，在金殿上一边落一只，“咯咯”叫个不停!顺治帝一望，是一对救驾之臣!说:“两个孽瘴，你们放心，我清朝从我本人开始把你们顶在头上!”从那以后，清朝做官的，都是兰衣雀顶，拖着绫子，象只孔雀，顺治也戴这个帽子，孔雀点点头，一翅飞走了。
讲述者:孙一凤 男 66岁 淮城六珠居委会退休工人
记录者:阮守天 淮安文化馆干部
记录时间:八六年九月十六日

张小二做府官100108 2102
传说，乾隆皇帝下江南，回头坐着官船路过淮安。
这一天，乾隆也不到府官那儿去打招呼，便和宰相张玉书装成布衣百姓，走到“兰字桥茶馆”。二人进茶馆喝茶。一看茶客已满，只有一张空桌。刚要下座，跑堂张小二子上前阻挡，说是这张桌子是淮安府大少爷包坐的。你们坐在这儿，他来了你我都吃不消。乾隆和张玉书都说:“我们也不是不把钱。”张小二坚决不肯。旁边的茶客过来拉弯子，张小二心里还是有点刺刺闹闹的，只好说等大少爷来再让。于是两人坐下不提。
哪知道，不一会，大少爷带着家将大摇大摆地走进来。旁边的茶客都站起来让道，唯有乾隆这边两个人不站，喝茶拉话，装着无事一样。大少爷一看自己包的桌上有茶客，又这样无理，首先打了张小二两个嘴巴。又冲两个人发脾气。乾隆仍不发作，说:“有话好说，我们是过路客商。”张玉书也上前解释。大少爷动口就骂:“你们两人竟狗胆包天，赶快滚蛋。”张玉书见骂万岁，也来火了，就要去找大少爷的父亲讲理。大少爷不买帐，随时就叫家将把皇帝宰相关进大牢。
哪知纰漏下来。第二天兰字桥茶客一齐指责张小二，要张小二做做好事，搭救这两位过路客商。张小二一想，这件事发生与自己有关，人家过路客商无辜受罪，自己怎么能忍心。于是，张小二就买了东西，先送些给牢头,进了牢房,又把剩下的都送给了那两个人。并问他们有什么信要送给家人，他情愿跑腿。乾隆见张小二心好，就把身边的十两银子全部给了张小二做盘缠。写一封诏书要张小二送到南京制台衙门。
张小二跟了快船，两天一宿就来到南京。制台衙门的差役看见张小二那破衣烂衫的花子形，还要见制台老爷，以求他是痴子，就把他撵得远远的。刚撵走，他又来，接连几次。门口有个老衙役看了,就禀报了制台大人。制台大人就按照张小二的要求，打开正门，放炮三声，到大门迎接。大人接到诏书，一看“孤家遭难，速来淮安。”知道不好，随即摆酒款待张小二，自己立即带了二十条大官船，五百兵士，人马大队直奔淮安而来。
到了淮安，制台大人和张小二并肩而行，直奔牢房。这下惊动了淮安府官，他还不知怎么回事。看到制台大人一行都跪在牢门口，排成长队，吓得屁滚尿流，携带大小官员都跪在制台一干人后头请罪。把乾隆和张玉书接出来。乾隆立即盘问淮安府官，淮安府官还想包庇儿子，乾隆下旨三日后发落。
三日后，淮安府官主动参见乾隆，叩头认罪。儿子蛮横霸道，主动推出问斩;自己也渎职失察，除去纱帽，罢官为民。乾隆宽宏大量，并未处斩府官的大少爷，只是批准淮安府官告老还乡，离开淮安。并指定淮安府官由张小二接替。
讲述者:黄寿山 男 70岁 淮城镇华高大队北阁生产队
记录者:金矿淮安南闸文化站
记录时间:一九八O年十一月二十二日

乾隆皇帝下江南传说100408 2102
(一)
乾隆下江南私访，路过淮安城门外的一家子。乾隆见这家门对子左边一联是:“惊天动地门户”，右边一联是:“数一数二人家”，眉批是:“先斩后奏。”心里想:淮安府这一带地方，我可未封过这么一个官宦人家啊!“请问这家有什么人在外做官哪?做的是什么样的官儿啊?”
这家的老头子答道:“客官哪，我家没有什么人在外做官。”
乾隆又问道:“你家既然没得人在外做官，如何写这样的门对呢?”
老头子笑着说:“客官啦,您哪里晓得了,我家的大儿子在淮安城是个鸣锣打更的，不是个‘惊天动地门户’吗?我家二儿子是粮行量斗的，不是个‘数一数二人家’吗?我家三儿子是个杀猪的兼代人家做菜的厨子，不是应了‘先斩后奏’了吗?”
乾隆皇帝被老头子说得哑口无言，转身走了。
(二)
乾隆下江南私访时遇到一家子，见门对是“万两黄金不算富”、“五个儿子是绝户”、“寡人在此”。乾隆心里很不服气，心想:“‘万两黄金不算富”，难道非要赶上国库的黄金不成：“五个儿子是绝户’，究竟要养多少儿子才不是绝户呢?‘寡人在此’，这些平民百姓有什么资格称寡道孤?”就拍门喊人问个明白。
这家人开门后，把乾隆迎到堂屋里坐下，倒茶递水，忙来忙去，只见老头子一个人。乾隆很纳闷。问道门对一事。
这家老头子说:“客官啦，您哪里晓得。我一生养了十个小姐，一个小姐是千金，十个小姐不是万两了吗，女儿长大了要嫁到别人家去，女婿算半子，因此说十个女儿只算是五个儿子。女儿出了门，加上我的老伴儿早年归天了，只剩下我老头孤独一人在家度光阴，不是落得个‘寡人在此’的境地吗?”
乾隆听了，连连点头称是。
(三)
乾隆私访时，一天遇到了萧洪春。正巧萧洪春正在议论当朝的朝纲。萧洪春说：“人家都说当朝乾隆是个明君，才华盖世，我看就不见得。”
乾隆听了萧洪春的话很不是滋味，忍住性子，走上前去问萧洪春:“看你这个人口吐狂言，定是大才子了。是才子怎么不去考状元呢?”
萧洪春说:“考上状元有几个真才实学的，还不是送厚礼换来的，那样的状元，我不稀罕!乾隆说:“我若出个上句，你能对出下句来，就算你真有才学。”乾隆就把当年预定殿试考状元的对子拿了出来:“玉皇出征，雷鼓运气，风刀雨剑，天作证。”
萧洪春略微一思便答道:“龙王设宴，日烛行灯，山肴海酒，地为盆。”
乾隆听了萧洪春的回答，大为赞赏。顺手从身上摘下一块玉佩给萧洪春，对他说:“你把我这块玉佩送到京城宰相张玉书那里，定有说法!”
萧洪春拿着玉佩进了京城，找到了张玉书，不出几天，张玉书就给萧洪春弄了个“后补状元”，到翰林院里供职。
萧洪春在京城看不惯你争我斗，尔虞我诈，官场作风,放弃了荣华富贵，又回到了家乡过自由自在无拘无束的穷日子。
(四)
一天，乾隆皇帝来到一个村庄，这刻儿已是太阳甩西了，乾隆还没吃中饭，肚子饿得“咕咕”直叫。一到到了一家子，只有婆媳两人在家。乾隆对她们说:“老人家请给我们弄点吃的。”这家媳妇虽是妇道人，却知书识理，看乾隆虽身穿粗衣，可是言行举止文雅。知道必是个贵人。正好这家是个做豆腐的，媳妇一刻功夫就弄了菠菜烩豆腐给乾隆吃。乾隆吃了菠菜烩豆腐，觉得很好吃，吃得津津有味。问是叫什么菜?这家媳妇说:“叫金镶白玉板，红咀绿缨哥。”你看那豆腐块子用香油一榨，黄灿灿的，那菠菜不是红根子绿叶子吗!
乾隆回了京城，山珍海味又吃腻了，叫厨子做“金镶白玉板，红咀绿缨哥”。这个菜，哪块做得出来呀!一气之下，接连杀了好几个厨师。满朝文武大臣不知如何是好。
一天，宰相张玉书找到了陪同乾隆私访的大臣，问道当时吃的是什么样的菜?那个大臣告诉张玉书吃的是菠菜烩豆腐。张玉书吩咐人如此办理了。
当乾隆又品尝菠菜烩豆腐时，却直摇头:
“菜的色，形是对了，但味道不佳。”
张玉书说:“万岁呀，恕小臣斗胆，世上一样菜最好吃。”
“什么菜?”乾隆问。
“饥”张玉书说。
乾隆悟醒道:“饥咽糟糠甜如蜜，饱品烹屠已不香。”以后，乾隆再也不无辜滥杀厨师了。
讲述者:沙步景 男 70余岁 做过私塾先生 三堡乡沙庄村人 故事流传在淮安等地
记录者:常正高 男 高中 28岁 三堡乡文化站长
记录时间:一九八六年七月二十日

(五)平桥豆腐
平桥是个古老的集镇，镇上住着一户姓林的人家，因他家有万贯家财，人们都叫他“林百万。”
有一天，乾隆皇帝微服私访，路过平桥镇，登上了林百万的府门。林百万见乾隆虽然身着布衣，但见乾隆满口官腔，言语举止非常，晓得不是等闲之辈，叫家里人特意用鲫鱼脑子烩豆腐来招待贵客。
宴席上，乾隆面对满桌的山珍海味并不感兴趣，唯独对烩豆腐大为赞赏，问林百万叫什么菜名。林百万说:“鲫鱼脑子烩豆腐，是家常便菜。”乾隆脱口感慨道：“可叹朕却吃不到这样的菜呀!”林百万如梦初醒，随即“啪通”朝下一跪拜道:“万岁爷在上,小民有失远迎,罪该万死!”乾隆说:“免罪了。”林百万爬起来，态度和刚才大不一样，挟菜斟酒，忙个不停，比孝敬老子还胜十分。林百万心里想:皇帝是金口玉言，何不让皇上给我的小儿起个名字，讨个好封呢!想罢，林百万拜请隆乾为他的儿子起个名字。乾隆问道:“主人叫什么名字?”林百万赶忙回答:“皇上，小民姓林，名叫百万，是当地人叫的，当地人还为小民编了一个顺口溜，“穷了林百万,海枯石头烂’。”乾隆听后略一沉思说:“你儿子名字就叫‘林子完’吧。”林百万听了乾隆的封号，惊得目瞪口呆，过了好一会儿连说:“谢龙恩。”果然不假，林百万的家财到了儿子————林子完这一代手上，穷得干干净净的了。
讲述者:赵师英 女 52岁 教师 三堡沙口小学教书
记录者:常正高三堡文化站
记录时间:一九八六年九月十五日

乾隆皇帝为民送亲100408 2102
乾隆皇帝下江南，时常儿微服私访。
有一次，乾隆皇帝带了两个大臣，都穿着平民百姓的粗衣，出了淮安南城门，直往大运河以西一带私访。
一到到了太阳甩西，乾隆皇帝还未吃中饭，肚里饿得“咕咕”儿直叫，好不容易到了一个人家。这个人家真算可以，高屋大檐的。乾隆他们心想:这下子可饱餐一顿了。哪晓得这家老爷、太太坐高堂上唉声叹气，小姐坐一旁“嗤儿嗤儿”地直哭。等乾隆皇帝说明来意后，这家老爷回答说:“请客官赶下家吧!”乾隆皇帝心想:这家人好不开化啊!你吃穿都是我皇家的。随后，又好声好气地对老爷说:“请老人家给个方便，你家随便弄些家常便饭给我们充饥，我们多给些钱!”这家老爷说:“请客官多多谅解，不是我家人小气，昧良心想多索要钱财哪，实属是我们家遇上大难了!”
乾隆问:“什么大难?说给我们听听，或许能帮上什么忙。”
这家老爷说:“唉!这件事太难了，任何人帮不了忙，除非是皇帝老子才能帮上忙。”
乾隆说:“你家尽管弄饭给我们吃，我们也许就能助你家一臂之力避过大难!”
这家老爷见乾隆虽然身穿粗布衣，但是，五官与众不同，也就半信半疑地吩咐:“老妈妈，你让人杀鸡宰鹅给客官弄饭吃!”
乾隆他们酒足饭饱后，问这家老爷遇上了什么大难?老爷说:“客官啦!实不瞒你，我家原与做官人家的伢子从小爱好儿做亲。我们两家开始都是在淮安府上做事。后来，我家失势贬职回家了。那晓得男方亲家提出要毁婚约，要是做亲的话，除要金银首饰陪嫁外、还要皇帝送亲，这不是成心要我家的难看吗?”
“你就答应男方亲家提出的所有条件。”乾隆听了气愤地说。
“客官啦，金银首饰还可以东借西凑的，皇帝送亲，天啦!到哪里办得到！”老爷说。
“老人家，你家尽管答应男方提出的条件，到时候我自有办法帮助你家!”乾隆就差说出:我就是当今的皇上，放宽心!
老爷抱着死马当着活马医，作媒人去男方亲家送帖了。女方送出帖子后，一家三口人惶惶不可终日。男方接了帖子，倒幸灾乐祸坐等女方的难看。
那晓得到了正日那天，刚到小傍中时候，吹吹打打来了一队人马，抬着、挑着、捧着的喜礼儿，一直送到女方家里，男方要的陪嫁珍贵礼品应有尽有，并且有的超过了男方要的标准。女方一家人又惊又喜又怕。惊的是那个好心人这样舍财帮他家的大忙;喜的是赔嫁的难事能解决了;怕的是皇帝送亲到那块办得到呢!
到了下午,又来了一队人马。这一队还可了不得,前面鸣锣开道，前呼后拥，中间有十六人抬的大轿，威风凛凛直奔男方家而去。到了男方家门口，一个手捧佛尘的太监喝道：“接圣旨”!
慌得男方一家老小屁滚尿流，连忙跪倒在地上。
太监大声念道:当今皇上赐某某与某某两家百年之好……
乾隆坐在轿子里屁股连抬都没抬一下，只不过用手把轿子窗帘轻一掀朝外望了一眼就走了。
后来，女方虽说很荣耀很体面地嫁到了男方家，但是，她心里想:如若不是巧遇当今皇上，我如何嫁出门?”想到此，用剪子朝自己脖子上一戳自尽了。慌得男方一家人不知如何是好，请女方家人高抬贵手办理了丧事。
等乾隆从江南巡视完毕回京时，路过淮安府，着人打听这头皇帝赐亲的情况怎么样，后听说女方悲壮自尽了，下令把男方家的老爷勾官削职，永不录用。
以后虽然年深日久，但是，皇帝为民送亲的佳话一直在大运河以西的一带地方广泛流传。
讲述者:赵士英 女 55岁 中师文化 三堡沙口小学 教师
记录者:常正高 三堡文化站长
记录时间:一九八六年七月十二日晚乘凉时记录于赵士英家

骑马看碑文100408 2102
相传乾隆皇帝到了晚年，非常忌贤妒才。为了消灭高于自己才能的人，他挖空心思，千方百计地寻找各种茬口，妄图谋害有才能的大臣纪筱岚。
时值盛夏酷暑的一天，纪筱岚上早朝时，与丈人汪廷珍打了个手势，说了声“那话儿”的代号哑谜。“那话儿”指的是扇子。乾隆在散朝时赐给纪筱岚一把鹅毛扇子。到了年底除夕早朝，乾隆向纪大臣伸手要“那话儿”。纪筱岚胸有成竹地从袖中轻巧地取出了六月心里赐他的白色羽毛扇，递给了皇帝乾隆。乾隆从此忌恨心更加深沉，无时不在寻找置纪筱岚于死地的借口。
乾隆在另一次早朝之前，对早到金殿朝拜的纪筱岚说:“孤家的爱卿，你晓得宫中出了什么事了吗?”
纪筱岚随口答道:“昨夜宫中降金龙。”
乾隆皇帝说:“生下的是个女的。”
纪筱岚脱口而出:“九天仙女下九重。”
乾隆说:“已经死掉了。”
纪筱岚说:“料此世间也难留。”
乾隆毫不怜惜地说:“撂下水了。”
纪筱岚说:“翻身钻入水晶宫。”
乾隆对于纪筱岚脱口以对，出口成诗的奇绝才能更加忌恨。时时刻刻都想谋害他。纪筱岚早知乾隆要杀害自己，惶惶不可终日。
阳光明媚，绿柳出芽的一个春天，乾隆皇帝降下一旨，要大臣纪筱岚跟他骑马出城去游玩。纪筱岚接旨后，唉声叹气地说:“又在算计我了。”
他和皇帝骑上战马，一前一后，向北京城外出发了。皇上和大臣一上千里马，便快马加鞭地催马向前。一马跑到北京北郊，乾隆勒住马头，稍站顷刻，说:“快念碑文!”两块丈余高，上百数字的碑文两段让纪筱岚以目观十行的惊人速度，在瞬间看完，并且要背诵出来，谈何容易啊。
回到金殿，乾隆要纪筱岚背出碑文，并且说:“碑文我已派人抄录，若讹错只字也要问斩头之罪。”
纪晓岚心里象十五只吊桶打水，七上八下响个不休。失神地哀求道:“万岁，小臣因时间紧急，赶不上竖念，我是横看的，请万岁让我用笔抄下来再看一遍，就能熟读成诵了。”
乾隆准奏。纪筱岚抽笔摊纸，飞蛇舞龙般的草书，不到半个时辰两块碑文跃然纸上，然后琅琅上口，倒背如流。乾隆皇帝暗自赞叹，不得不佩服纪筱岚的超世奇才。回宫后跟正宫娘娘说:“纪臣聪明过人，才气盖世，此臣不死，君之恨，何时解?非谋害他不可。”
讲述者:颜逸尘 男 86岁汉 教师 老私塾 钦工村三组(已故)
记录者:韩志勤 男 50岁 教师 初中 韩庄村八组
记录时间:一九八六年九月十八日

在京和尚出京官100408 2102
清朝乾隆皇帝曾多次下江南体察民情，而被当时人们尊称为“游龙”。有一次下江南准备从江阴地段过江，刚到江阴北岸，忽然一阵狂风，风后雾气腾腾。乾隆抬头一看，只见空中立着一人，头带紫金冠，身披火红铠甲，枣红脸，三尺乌须垂胸,威风凛凛,拱身垂首,对乾隆说:“大哥在上，二弟关羽拜见。”乾隆随口问到:“三弟何在?”那人说:“相国寺出家。”说罢，云霄雾散，空中的人不见了，乾隆呆呆地站在江边，思来想去，便知自己是刘备转世，又想二弟关羽为什么要显圣呢?大概是三弟有难，要我提拔于他。便决定停游江南，返回京都，出访三弟。
回京第二天，乾隆禀明国太，改扮商人，带了两名侍卫，到相国寺以进香为名，去私访三弟，乾隆在相国寺从大殿到中殿、后殿，未见奇像高僧，乾隆扫兴歇在虔诚殿，叫侍卫取茶，侍卫本是脚夫打扮，在伙房却官气十足的对待伙夫，伙夫不服气地摆动火钗，同两个侍卫打起来，吵闹声惊动了方丈，方丈赶到伙房，见三人打成一团，又见两个脚夫手段不凡，定有来头，便立足大吼一声:“住手!”这一声非同小可，声若铜钟，震得殿宇吱啊，回音经久不息。乾隆正在虔诚殿吃茶，闻声急奔伙房，只见一个黑大汉身高丈二，膀阔腰圆，面如锅底，豹头环眼，杠杠的五咎胡须，威武逼人，真象在世张飞。隆乾情不自禁地高叫一声：“三弟!”方丈见有人叫他三弟，猛的一惊。因乾隆常去相国寺进香，虽然改扮，方丈还是认识的，不敢作声。乾隆手挽方丈，说明来由，随将方丈带到金殿封官，方丈谢绝，推辞不受。乾隆无奈，只好在金殿当众宣谕:“朝中文武大臣，在京城以和尚为尊，出京城方能称官。”
讲述者:韩学政 男 58岁 汉 高中 职工 泾河乡 韩刘村
记录者:梁绍华 男 48岁 汉 高中 泾河乡文化站 长泾河乡朱周村
记录时间:一九八六年八月十八日于泾河乡文化站

沈坤的传说100408 2103
一、考状元
明朝嘉靖年间，皇城挂出榜文，要天下举子到京城应试。这个消息传到山阳县河下镇竹卷沈举人府，可把沈府的老爷、太太高兴死了，他们盼望儿子成龙，今年可盼到了考期，沈老爷急忙亲自到花园沈坤书房告知此事,一推门,见儿子正和吴承恩在下棋。他二人忙站起身向沈老爷行礼，沈老爷说道:“坤儿，京城挂出皇榜，要天下举子去应试。你要好好准备呀，明天是十五，你要到关帝庙去求签，问问今年考运如何，承恩，你也要准备准备呀!”吴承恩听罢笑笑说:“我还是做我的秀才，考状元我还不够格呢!”说罢告别沈老爷，沈坤把承恩送出后门，吴承恩祝贺道:“沈兄，祝你夺魁回来!”
沈府为何对关帝这么相信呢?据说，沈坤的高祖，受朝廷封为运河河督，从昆山县搬到山阳河下竹卷居住，有一次乘船督工，不慎落水，河中忽起一阵大风把沈坤老祖宗刮到岸边,等人苏醒过来，说道:“这次多亏关圣帝，是他的赤兔马的尾巴救了我的性命!”为了感谢关圣帝的救命之恩，所以沈府就在运河堤南建一关帝庙，沈府不问大事小事都要到关庙来烧香求签。何况沈坤应考这件大事呢，当然更要去烧香问卜了。
十五这天早晨，沈老爷带着儿子到关帝庙烧香，献上供品，什么猪头，糕、果、馒头摆满香案，沈坤叩头祈祷，手拿竹筒摇签，第一次跳出个中平、第二签跳出个上上，第三签跳出个黄纸卷儿，沈坤觉得奇怪，打开一看是五道考题，这些题目都很绝妙，一般人是答不出来的，看看字迹有些熟悉，就想不起来在那里见过的，沈老爷认为这是关帝显圣，天机不可泄露，沈坤也将信将疑，在沈老爷的催促下，作了充分准备。
时间很快，沈坤考试回来了，沈坤再也憋不住了，把关圣帝显圣赐题的事告诉了吴承恩:“吴兄，你说奇不奇怪，我考前到关庙烧香得一黄纸，上有考题五条，谁知这次京试，这几题都有哇!关圣帝真灵啦!”吴承恩听罢只笑而不答。
又过了半个月，忽一天一队骑马的在锣鼓声中到沈坤府前高叫道:“沈举人高中头名状元了!马上报榜官就要到了。”这一天，沈府门庭若市，人们欢声笑语，都说沈坤是文曲星下凡，这一天吴承恩也来祝贺。沈坤约吴承恩第二天要到关帝庙去敬香，要献上上等菜肴感谢上苍。吴承恩这时把沈坤拉到一边说道:“坤兄，你要感谢关圣帝不如感谢我呢!”沈坤丈二和尚摸不着头脑:“这是怎么回事呀!”“坤兄，难道你连我的笔迹也认不出来了吗?”“嗷，原来如此;我说那张黄纸上的字迹，我好象见过，原来是承恩兄写的!你是大才呀!弟甘拜下风!”
二、削竹签
明代嘉靖年间，沈坤已经考中了状元，因老母病故，在淮安守孝三年。
沈状元来到河下镇，十室九空，而且留在镇上不走的,只是些穷苦百姓，有钱的人都搬到城里头去了。路上遇到了一个壮年汉子告诉沈坤：“沈大人啦，您走了这几年，淮安没有安稳过一天，倭寇常常来骚扰，烧杀抢掠，无恶不作，城里的官兵又打不过倭寇，我们穷人好象在刀尖上过日子呀!”沈坤听罢说道:“我和倭寇不共戴天，戚先生在沿海组织了戚家军，保卫家乡，我沈坤也要办起民团抗击倭寇，保卫家乡人民生命财产的安全!”那个壮年汉子说道:“沈大人，只要您办起民团，我第一个参加，我们淮河运河边的老百姓受够了倭寇的欺凌了!”
过了几天，沈状元真组织了千人以上的民团，把自家的田地财产都用来办民团了。亲自操练民团的刀、枪、弓、马，沈状元虽是状元，可武功也的确不差，特别是弓箭有百步穿杨的本事。
一天天刚亮，一个探子报告说:“倭寇沿运河到达河下镇了，沈坤立即组织堵击，沈坤在夹城瞭望台上观察敌情，见一队千余人的倭寇，猛杀过来，这些倭寇对淮安骚扰惯了，如入无人之境一般，一个领头的正骑在高头大马上，走在队后压阵，手里拿着指挥刀，沈坤在晾望台看得真切，看到敌人离城墙只有里把路了，埋伏的民团队员急死了，站在城头上观战老百姓也急死了，其中一个说道:“沈状元到底是文人啦，写文章行，打仗还差劲呢!”眼看倭贼已到达城墙边，这时沈坤张弓搭箭，一箭射出，箭尾上还带有哨音，这就是出击的信号，这枝响箭不偏不斜正射中那个高头大马上的指挥官，这个指挥官一头栽下马来，倭寇乱作一团，民团英勇杀出，经过严格训练的民团团员，个个都练出一手硬工夫，把倭寇杀得横尸遍野，城头上观战的众百姓齐声高呼:“状元兵打胜了!状元兵打胜了!”沈坤骑着马跟随民团杀到敌丛中去，忽然一个埋伏在路边的倭寇向沈状元背后砍来，在状元身边的卫士，手急眼快，用旗杆猛挡，救了沈坤，但是旗杆已被刀砍断，卫士就用削尖的半截旗杆向那个行刺的倭寇猛刺过去!把那个倭寇戳死了!沈坤一见毛竹尖也能杀敌，心中想出一条杀敌之计，状元兵直杀到太阳偏西，才收兵回城，全城老百姓夹道欢迎胜利归来的状元兵，边放鞭炮边欢呼:“状元兵真英勇!”“沈状元立奇功!”
沈坤回城后，预计倭寇决不会死心，一定要来报复，于是在运河堤下，挖了陷坑，坑里插牢毛竹签子，第二天夜晚，三更时辰，果然听到呼救声，原来是倭寇偷袭淮安城，掉下陷坑里了，状元兵闻声出击。直把敌人杀向姚家荡一带，回头来检查陷坑，已有百余名倭寇，死在毛竹签之上。人们齐声赞道:状元神机妙算，倭寇竹尖丧身!
三、玉枕头
清朝末年，在山阳县的姚家荡(现在淮安县顺河乡)东边一个庄子里，住着姓沈的单身汉，四十多岁了，还未成家，一方面家里太穷，二方面又呆头呆脑的，没有人肯嫁给他，那里的人都喊他沈大呆子。人呆却有股呆劲，常被有钱人家找去做些苦力活，只要能吃饱肚子，人家给多给少他从不计较。
一天，庄东地主丁少康家找他推土垫猪圈，大呆子一早就到埋倭山去推土，挖呀挖的,挖到块石头,长方形的，有枕头那般大小，大呆子一看，心想，家里正缺块磨刀石，就把这块泥头泥脑的石头推到家门口朝屋檐下一放，又帮丁家推土去了。大呆子干了一天活，又是夏天，在屋里实在睡不着，就把床柴席朝屋山头地下一放，觉得头下没有枕头不舒服，就把屋檐下那块石头当枕头，没一会儿睡着了。再过一会儿呆子又睁开眼睛，为什么呢?他听到二胡，三弦的声音非常好听，他认为自己在做梦，一坐起来，听不见了，头一落枕，又听到了，好象还有吹吹打打锣鼓声，鞭炮声，好象那家在办喜事，呆子又坐了起来四处听听，静悄悄的，头再一落枕又听到了“冲呀、杀呀”的声音，有人喊:“状元兵胜利了!把倭寇埋到埋倭山了!”又听到:“大家都去慰问状元兵啦!”大呆子觉得太奇怪了，就把头底下的石头搬到耳边听听，没有声音，他再也睡不着了，把这块石头到河边一洗，这下子好看极了，象白玉一样白，十分光滑，两头还有两个圆洞，大呆子心里话这是块宝石呀，就又放到头下面，就听到枕头里有个声音:“大呆子，你是沈状元的后代，这是沈状元的玉枕头，你要好好保管好!”大呆子实在高兴，晚上睡觉就听枕头里人讲故事，白天帮人做活就讲给别人听，大家听到沈状元抗倭的事迹，什么状元楼呀，状元坊呀，觉得大呆子不呆了。
那知道这件事被丁少康知道了，他就叫人跟着大呆子，大呆子一到家就睡觉，玉枕头里就有乐器声，有人说故事，跟着的人把这个秘密告诉丁少康，丁少康第二天就叫大呆子把石头给他看看，觉得这石头不一般,就说道:“大呆子，这石头是我家田里的，你不能拿!”大呆子哭着要这块石头，说:“我家祖上的遗产!”丁少康仗着有钱有势，把呆子赶出了庄子!这块石头一到丁少康家,就再也没有光彩了，没到三天，家里先后死了两个孩子，丁少康觉得这块石头太晦气，就把它砸碎了，那知一砸，石头里放出一道亮光，把丁少康冲得嘴也歪了，眼也瞎了。
大呆子被赶出了庄，又跑到埋倭山边哭，说也奇怪，地底下竟有人答话:“呆子，玉枕头在地下!”呆子一听又在原处用手扒，扒呀扒的，又爬出那块玉枕头，呆子自言自语说道:“玉枕头，玉枕头，你要真是我家宝贝，你就变小些。”真的，变小了，只有私章那般大，大呆子吃饭、睡觉都带在身边，夜里变大做枕头，白天变小带在身，大呆子流浪在运河一线，走到那里，就把沈状元的故事讲到那里，因此沈坤的传说就在运河一线传播开了!
讲述者:陈阳 男 66岁 淮安图书馆离休干部
记录者:阮守天 男 50岁 淮安文化馆干部
记录时间:一九八六年七月。

刘基造武当拆1004082103
据说洪泽湖的大堤是刘基造的，堤身全是条石砌成。清江原来仅是一个码头，叫清江浦，没有城，到了一个叫“武当”的人，到清江浦做官，才着手筹建城池，石头和砖头从哪里来?他是南方人，在经过洪泽湖时，发现那里有高高的石堤，于是就决定拆那里的石头来造清江城。
民夫们动手拆提了。一天发现一块石碑，碑上写着“刘基造，武当拆，拆到此处不可拆。”衙役们赶紧报告武当。武当赶来一看，觉得非常蹊跷，心想:“真怪，刘基死了二百多年，怎么知道我呢?这一定有人出鬼!”于是下令，“再拆三尺！”可是拆了三尺之后，又发现一块石碑，上面写着:“怒拆三尺，拆到此处不可拆!”武当这才叹了口气说:“刘基真神人啊?居然能算到今天我武当要拆他造的石堤。”于是，他把民夫撤了回去。所以清江城造的很不牢固，因为材料不足，比起相邻的淮安城来，差得多。过去曾有“铁打的淮城，纸糊的清江”的说法。
讲述者:牛夕山 80岁(已故) 季桥乡应新村二组
记录者:王习耕 男 52岁 高中季桥乡文化站长。

因错得福1004082104
清朝咸丰年间的一天，淮安县官吴堂。忽然接到一封来信。原来是外地朋友病放，丧船要由此经过。为了表达他的情谊，叫管家陆千送去一份厚厚的礼金。
陆千带人前往西门外接官亭，看到有官船停歇在那里，挂着白绫，似乎还听到哭声……。陆千急忙上船板，单膝跪倒说:“我家吴大人着小的送礼前来。”于是，叫家人把一盘金银托送进去。舱里有人出来招呼，又送给回单，以表谢意。陆千这才上岸高高兴兴地回去。
谁知吴堂接到回单一看，上面写着“那拉氏拜”。名字不对，不由他“啊”的一声，便问“你送到那里去了”?陆千回答:
“在接官亭河边”。
吴堂又问:
“当时有几只官船”?
陆千回答:
“有两只船，并排在那里”。
吴堂又叫陆千赶快再备一份礼金，送往另一条船。千万问清楚，莫要再搞错了。陆千遵命，复往接官亭。到另一条船上问清楚，确是老爷朋友的丧船，又送上礼金，取了回单，才算完事。
吴堂那里知道，送错了的那条丧船上的那拉氏，是满族中一位小官的女儿,生得如花似玉，父亲死后，路过这里，正愁没有盘缠回京。收到吴堂的金银，十分得济。把吴堂的礼单收着，内心十分感谢。
谁知她进京后一年，被咸丰皇帝选中了做了侍妃。因为当时清朝有一规矩:“旗不点元，汉不点妃”。就是满人不考状元，汉人不做妃子。
由于那拉氏姿容艳丽，献媚皇上，十分得宠，后来称做慈禧。她经常在皇上面前念叨吴堂的好处，不久吴堂升做淮安知府。
原来知府不服，搜集吴堂的差错，联合他人上本启奏。那晓得参一次，吴堂反而升一次。最后竟升到清河总督，掌管十三省的钱粮。到清江城去上任。
临行，吴堂把管家陆千推举当山阳知县。陆千感到莫明其妙，跪在地上叩谢不起。吴堂说:“我还要感谢你呢。多亏你上次送错了礼金，要不是皇帝娘娘爱护，我早就被参掉了。我有今天也不能忘了你。朝中有人好做官啊。”
这时，陆千如梦初醒，从一个管家升做县令，真是因错得福。
讲述者:丁景炎 男 68岁 平桥乡吴兴村黄东生 产队社员
记录者:王振强缪政省民协会员
记录时间:1980年11月15日

蒲包夫人——梁红玉100408 2105
梁红玉是淮安北乡人，出北门下去四里路有个梁家庄，她就是梁家庄人。
梁红玉出生微贱，做歌妓，但很有钱;韩世忠呢，是个打更的，是穷人。
一天晚上，梁红玉看见一只黑虎，跑到更棚里去了。她说:“不好，老虎跑到更棚里去了，更夫在里头要被它吃得了。”她又望见更棚里冒红光，以为是失火的，就喊个丫环前去看看。
丫环到更棚里去一看，更夫还在里头睡觉呢，更夫听见有人进门就问:“什么人?”丫环说:“小姐叫我来望望更棚里出了什么事了?”“没有出什么事呀!”
梁红玉就生心了，识得英雄了。红光和黑虎都是好兆头，梁红玉就去托给终身了，就这样和韩世忠成了夫妻，他人穷，她有钱，他要参军，她赞成，夫唱妇随。
金兵入侵中原，梁红玉和韩世忠住在淮安，他们成犄角之势，韩世忠住在城里头守城，那时还没得新城，梁红玉就住在城外头，当时又是饥荒又闹兵灾，怎么弄法呢?梁红玉想个办法出来了，城外蒲田还是多的，梁红玉教人织蒲包，织好蒲包装泥筑城，人们得到织蒲包的工钱，就拿去生活。因为蒲包是梁红玉发明的，人们就叫梁红玉是蒲包夫人。那时城外头没有城，就是泥装的蒲包接的小城，人们就叫它新城。新城成功了，金兵也退下去了，淮安这地方太平了。人们至今还怀念这位蒲包夫人呢!
讲述者:虞伯华 男 76岁 淮城镇六珠居委会
记录者:阮守天 淮安县文化馆
录音时间:1986年10月虞伯华家

蒲儿菜的来历1004082105
相传，宋朝时期，梁红玉独自一人带着一批人马，驻守在山阳府内，当时两军的仗打得很激烈。辽军首领早就晓得在山阳府内有一位使人闻风丧胆的女将领。他们怕吃亏，于是就出动了大批兵马，把山阳府围得象铁桶一样。梁红玉带领着兵马，奋力拼杀，可是由于寡不敌众，几天时间也未能杀出一条突围的血路。于是她就只好号令各营重新安营扎寨，待机反攻。这样一来，守军就只好呆在城里。人呆在城里是小事，那么多的人和马要饭吃啊，他们就这样被包围了数月。缺少粮草，很多士兵饿得浑身浮肿了起来。最后在没有办法的情况下，他们剥树皮，挖野菜吃，树皮、野菜吃光了，他们又想到了水内。河内的苦蒲也成了他们的美餐。当他们吃完上面的蒲茎，再吃下面的白根子时，顿觉气畅血通，浑身爽快，骨骨节节都好象重新换过一样，那些浑身浮肿的兵士浮肿也消退了。就这样，他们把蒲根又当饭，又当菜，又当药的度过了一段的艰苦生活。
后来，他们打败辽军，撤离这个地方时，不论士兵、将官、人人都带上几斤蒲儿菜，从此，山阳城内的蒲儿菜就出了名。
讲述者:孙成林 男 53岁 初中文化 七洞乡岔
溪供销社职工七洞乡九佃村孙西组人
记录者:张波 25岁 高中文化 七洞乡申
大村青年书记申大村苗庄组人
记录时间:1986年7月9日于岔溪供销社

勇斗傲牛1004082105
淮安下关这个地方，历来以宰牛出名。
传说，有一天小傍中，宰牛的屠夫宰到一条身架高大，昂首踢蹄,怒目圆眼的傲牛,和身边着闲的人说句话不小心，把那条傲牛宰跑了。
只见那条傲牛脖腿上拖着沾满鲜血的粗绳索，扬尾踢蹄，在下关街上象条野马乱冲乱撞，只见牛脖上鲜血滴嗒滴嗒的直滴，把一条石头路都染红了。
可巧那天正逗逢下关集，满街人见那条傲牛撞翻了小摊，踩伤了小孩……纷纷惊恐的逃跑着向街两边墙根紧贴着，在街心让出一条路来，让傲牛奔跑，满街大人小孩都大眼瞪小眼地呆望着。没有一个人敢跳上去制服那条傲牛。眼看那条傲牛快闯进人山人海的闹市了。这样下去，将会有更多的摊子被撞翻、更多的大人小孩被踩伤、踩死。
就在这节骨眼上，迎面跑来一个穿着破衣裳，身（身乁）蒲草的小女孩，只见她小眼睛一瞪，把蒲草一甩，纵身一窜，两只拾蒲草的小手一下子钳住了傲牛鼻子，一下子锔在牛脖子上。那傲牛见有人锔在它的脖子上，顿时发起狂来，竖起尾巴，昂头踢蹄,又是跳又是蹦,挣扎了好半天，才抖抖惊惊①的站住了，两鼻孔直喷粗气。
满街赶集的人，一下都惊呆了，人人都用敬佩的目光看着她。你道她是谁?她就是当年的梁红玉。
讲述者:徐向牛 男 80岁 城郊乡下关村人
记录者:陈民牛，淮安县文联
记录时间:1980年12月
注:①抖抖惊惊:淮安方言，意为服服贴贴。

关天培“得劲”的传说1004032109
关天培在历史上是一个很有名望的将领，传说他的武器是一把三百多斤的大刀，然而他哪来的这么大的“劲”呢?
关天培是淮安盐河北人，他在青年的时期是个杀猪的。有一大，晚上他卖完肉走在北门的时候，突然前面有一个人，看见他便躲在墙边，脸贴在墙边，关天培心里想:这个人为什么见到我把脸贴在墙边呢?说着便走了过去，用手把那人衣裳一拉，只见他把头一摇，有巴斗那么大，披头散发，把天培吓得手一松，此人不见了。
关天培被吓后到家里便上床睡觉，一连睡了三天，他吓得直抖。但也奇怪四条床脚都被他抖陷下去，一直陷到床帮。他把此事搁在心里。
到了第四天他起来杀猪，不知怎么的一头猪到了他的手中没费多大劲给拖了出来，他心里想:平时杀猪要人帮忙，今天怎么不费劲呢?
有一天，他又杀猪，被人看见了，就对他说:“天培你以前杀猪老是两个人帮你，现在你怎么把一头三四百斤的猪搬到桌上。一点也不费劲?”你晓得他这个劲是哪块来的呢?原来是天上太白金星点化他的，关天培有劲也在淮安传扬出去。
有一年朝庭开武科，有人叫天培去试一试，他就走了。武科主考要试一试他的力气，天培他二活没说，便把千斤闸给托了起来。就这样，他一下子考上了武科状元，以后他为国家立下了不少功劳。
讲述者:牛夕和 七十多岁 季桥乡人 文盲
记录者:牛鸿明 20岁 初中 季桥乡人
记录时间:1986年8月

关天培打鬼1004082105
民族英雄关天培出生在淮安。从小家庭贫苦，青年时期曾做瓦匠小工。有一次，关天培听说青龙桥处常有五鬼危害人民，恰巧，一天青龙桥有家子要修房子，他跟着工头来到这家人家，正是他登梯子上屋拾瓦的时候，忽然听见有喜吹吹来，向下一看，是新娘轿子朝这儿抬来，又看见五个打扮得象恶鬼一样的家伙在轿前轿后来回跳动，弄得抬轿子的左右摇摆，好象喝醉酒的样子，接着，又听到开锣喝道声，一看，是山阳县的轿到了，新娘轿子赶快回避，五个恶鬼似的家伙也到官轿后边去了。关天培一见，怒从心起，心想，鬼也怕官，实在可恶。于是，顺手揭下屋上的一块瓦向五鬼砸去，谁知一下子砸偏了，砸到县官的轿子上，知县立刻叫住轿，喝问:“来人，看是哪个狂徒砸轿。”那些如狼似虎的差人见有人胆敢公开砸老爷的官轿，心里都一惊，现在又有老爷的口谕，更不敢怠慢。一起上前，争先上屋，不容关天培分辩，一把将关天培从屋上拖了下来。带到县官面前，喝令跪下，这事，要在一般人，早就吓得魂不附体，可是，关天培见到县官，尽了子民的礼数后，立即站起身，毫不害怕地向县官陈述了是自己砸轿的原因。这时，五鬼已不知去向，县官见关天培相貌堂堂，一表人才，英气逼人，心中一惊，随后，又满脸堆笑将他带到县衙，说有心提拔他，令他看守县衙大门。
晚上，关天培在县衙门房里刚要入睡，忽然听到一阵砸门声，鬼叫声，使人听了汗毛格治治的(意为非常害怕)，可关天培不信邪，立即开门看个究竟。原来是白天在青龙桥处碰到五个恶鬼似的家伙在打闹，只见一鬼吐着长长的红舌头;一鬼舞长袖尖声怪叫;一鬼口里喷黑烟;一鬼手拿哭丧棒在张牙舞爪地乱挥;一鬼持铁练象要捉人，他们见关天培开门出来了，一齐向关天培扑来。关天培见状，心中大怒，心想白天便宜了你们，今儿晚上你们自个儿找上门送死来了。说时迟，那时快，只听得“哎呀!”一声,原来是扑在最前面的口吐红舌的恶鬼被关天培飞来的一脚踢在小肚子上，跌了个四脚朝天疼得钻心，发出的嚎叫。口里吐黑烟的恶鬼见状，立刻就知道不妙,刚刚转身想溜，已被关于培的另一铁脚踢了个狗吃屎，舞长袖的恶鬼不识好歹地上前刚一甩长袖，迎头吃了关天培重重的一拳，一声尖叫，抱头就逃，关天培再一拳打在拿哭丧棒的恶鬼的脸上，一下子掉了两颗门牙，鲜血直流,持铁练的恶鬼见势不妙，想脚底搽油————溜之大吉。谁知，关天培眼明手快，一个箭步冲上去，从后面一把象老鹰抓小鸡一样将那个恶鬼抓住，掼在地上，又一脚踩在他的脊梁骨上，吓得这个恶鬼连声求饶:“关爷，饶命呀，不关小的事，万望关爷饶命。”关天培一听，觉得奇怪，命他起来好好地讲，这个恶鬼哪敢起来，只是跪在地上如同鸡啄米一样不住地求饶，就是不讲来由，关天培火了，一把衣领将他从地上拎了起来，这个恶鬼以为关天培要他的命，才老老实实地讲出了来龙去脉。
原来这五个恶鬼都是大烟鬼，他们都因为抽大烟上了瘾，结果倾家荡产还要抽，没有钱抽大烟，只好搞些偷鸡摸狗的勾当，后来受本城一个专门替别人测字算命打卦的“六寿堂”命馆收买，要他们装神弄鬼，帮他骗人钱财，而这家命馆又与山阳县官有暗中往来的秘密关系，白天因为关天培的阻挠，坏了他们的饭碗，险大险儿戳穿县官与“六寿堂”之间的暧昧关系，因此，山阳县官将关天培骗进县衙，实指望乘天黑，神不知鬼不觉的将关天培狠狠地教训一顿，要他以后少管闲事。谁知道，这五个大烟鬼根本不是关天培的对手，还没交手，就败下阵来。
关天培听到这儿，心里气愤的不得了，但转念一想，这个世道，贪官污吏到处横行，江湖骗子，流氓随时可见，这样的一个鬼世道，官鬼勾结，骗子，流氓一体的县城根本不是他安身落脚之处，他脚一跺头也不回地走了。
讲述者:李定臣 男 62岁 上过私塾淮城居民
记录者:朱福裕 男 46岁 机械配件厂工人
记录时间:一九八六年九月

七个心眼1004082105
韩信是个很有文化的元帅，因为他太能干了，因而许多人妒忌他。
有一天，韩信在街上游玩，有几个大臣对他说:“你把皇宫中的两个水桶打坏一只。”韩信真的把皇宫中的水桶打坏了一只，那些妒忌他的人去告他的状，皇帝传韩信上朝，问:“韩信，你为什么把官中仅有的两只水桶打坏，以后怎么担水呢?”韩信说:“现在皇帝想把江山统一起来，不打坏一只就两统(桶)江山了，打坏一只就叫一统(桶)江山了!“皇帝听后，高兴得一夜没睡得着觉。
又一次，大臣们又对韩信说:“你打坏另一只水桶，皇帝也不会怪罪你的。”于是韩信又打坏了另一只桶。那些人又去告状.皇帝问韩信:“你为什么又打坏另一只桶,照你先头说的，不就把江山全打碎了吗?”韩信说:“因为木头江山没有铁打的坚固，所以这只桶再打坏，用铁打成一个水桶。”
皇帝听后，很高兴，就问:“你怎么有这么深的文化?”
韩信说:“因为我有七个心眼。”
“那我有几个心眼呢?”
“皇上有四个心眼”。
皇帝又问:“那你的七个心眼在什么地方呢?”
“我的心眼在这儿。”他用手指了指肚子又说，“要是皇上要看的话，用刀切开我的肚皮就可以看见了”。
“要是把你杀死了怎么办呢?”
韩信说，“只要抱住我的尸体大哭三声儿啊，我就能活过来”。
皇帝真的拿刀把他杀了，不但说七个心眼没有，皇帝立刻抱住韩信尸体大哭三声：“儿啊!”。
可是韩信并没有活。皇帝见杀掉自己以前打过仗立过功的忠臣，于是皇帝自动埋葬了他。到现在还流传着韩信七个心眼的故事。
讲述者:蒋爹爹 78岁 文盲 住季桥乡潘柳村五组
记录者:蒋庆华 男 18岁 初中住季桥乡潘柳村五组
记录时间:1986年10月

韩信得“天书”的传说1004082105
韩信小时候，很穷，常到山阳城东门外，黄土桥边小塘里钓鱼，黄土桥那块有石人石马，有个老妈妈常到塘边洗衣服。天中了，老妈妈见这个孩子不回去吃中饭，怪可怜的，就把自己的中饭匀一半给韩信吃，韩信接过老妈妈递过来的饭，鞠了一个躬，就狼吞虎咽地几口吃光了。
第二天老妈妈来洗衣服又见到这个孩子在塘边钓鱼，就把一碗饭全端把这个孩子，自己回去吃中饭。这个老妈妈，就是后来人们提到的“韩信乞食漂母”的那个漂母，没到中饭时，韩信就把那碗米饭放到桥边石人的手上捧着，天中了韩信端饭吃，那里还有饭啦，原来石人捧的是一只空碗，韩信觉得很奇怪。
第三天，漂母又给韩信一碗饭，韩信还放到石人手里捧着，到中饭时，碗又空了，韩信更奇怪了。“究竟是谁吃的?”为了弄个水落石出，第四天漂母给的饭，韩信还放到石人手里捧着，自己不钓鱼了，躲到树后看着，不一会儿，看见石人手动了，把碗饭朝嘴里一倒，“谷独”吃下去了。韩信一气，把石人一气打，石人说话了:“韩信，你不要打我，我叫你发财！”“我怎么发财呀?”“河下莲花街池塘边，有个石青蛙，它嘴里有颗宝珠，你得到它，就可以发财了，你不要说是我告诉你的!”
韩信到了莲花街，池塘边真的有只石青蛙，嘴张着，韩信伸手就要到青蛙里去掏，石青蛙叫了起来:“韩信啦，你不要掏，我问你想发财还是想做官?做了官也就发财了!”“我想做官!”“好，我告诉你石人肚里有三本天书，你得到天书，将来就可以做大官了!你不要说我说的!”
韩信听了石蛙的话，回到黄土桥跟石人要天书，石头人说:“好吧，你明天早上来取宝!”
第二天，天没亮韩信来取宝了，一直等到太阳到正中了也没见到宝贝。韩信一气又来打石人。石人说:“你来迟了!”
第二天，韩信半夜就到了，一直又等到天中，没见到宝贝，又来打石头人子，石人说:“你又来迟了!”
第三天，韩信在石头人身边，不回去了，到夜里，听到“呼呼呼”的声音，看见一对凤凰朝石人身边飞来，韩信赶紧躲到石头人身后，韩信听老人讲:“凤凰不落无宝地!”当凤凰落到石人头上的时候，一伸手抓住凰的一条腿，凤飞到树上去了:“凤凰，凤凰，你给我宝贝!”凤凰说:“你把石人的头左转四转，再朝右转四转，用劲一推，石人头就掉了，你就可以得到天书了!”
韩信手一松，凰也飞到树上去了，韩信照凰教的方法，朝左转四转，就右又转四转，石人头果然掉了，从石人颈项里先冒出一道红光，接着又冒出一道绿光，凤凰在树上叫了起来:“赶快捂住，不捂住，你什么也得不到了!”韩信忙用手一捂，得到一本天书，翻开一看，全是兵法。原来第一道红光，跑了一本天文，第二道绿光是本地理，第三道捂住的是本兵法，韩信不识天文，不识地理，就懂兵法。
韩信帮刘邦打天下，成了兴汉三杰。明朝为了纪念韩信，在西门外北阁楼上一铺建了个“韩信钓台”，清朝乾隆年间，把钓台迁到南阁楼下一铺。现在韩信钓台就在淮安的西门外了。
讲述者:刘锡林 男 65岁 淮城茶食师傅 住淮安双刀刘巷44号 读过几年私塾
记录者:阮守天 50岁 淮安县文化馆干部 大专 文化省民协会员
记录时间:一九八七年五月于淮安文化馆

附记:《韩信得天书》的异文:
韩信小时候家里很穷，经常去勺湖边钓鱼，回去给他妈吃。在他经常钓鱼的地方有一个石头人儿，也不知哪朝哪代就竖在那块，时间一长，石头人就和韩信共出交情来了。一天韩信又来钓鱼，石头人忽然开口说话了，“韩信啦!你想不想发财?”“哪个不想发财?”“你只要听我话，保证叫你发财!”“我保证听你话。”石头人说:“我告诉你,西边湖心有一只蛤蟆，已有二千年根基，他口中有一颗宝珠，你如果得到这颗珠子，要什么有什么，你就发财了。”韩信问:“怎样才能弄到手?”石人说:“等到今年五月初五端阳节，蛤蟆要吐出珠子晒正午时，你可乘机上去抢过来。但要记住，千万不要说是我告诉你的。”韩信千恩万谢，给石人磕了几个头。
五月初五到了，韩信悄悄摸到湖心滩上，只等午时一到，就上去抢宝珠，看看日头正午，蛤蟆果然吐出了宝珠，混身没劲，韩信冲上去，把宝珠抢了过来。只见蛤蟆眼泪汪汪说道:“韩信哪，你好狠心呀，你为了发财，就听石头人的话，你害得我丢掉了一千年根本，你不过要发财呗，你把珠子还给我，我保证叫你又升官、又发财，叫你荣华富贵一辈子。”韩信说:“你只要不骗我，我就把珠子还给你”蛤蟆说:“你知道吗?你跟前那个石头人，是玉皇大帝派下来的，早先，天下很不太平，经常打仗，是玉皇大帝派石人把天下所有兵书都收起来了，藏在肚中.叫天下不再打仗，你只要得到石头人肚中天书，你就是天下第一大元帅，没有人再能超过你，你当了元帅有权有势，还愁不发财吗?”韩信一听有理,问:“怎样才能得到天书呢?”蛤蟆说:“你向东一百里，那里一个荡，荡中间有个滩，那里长有三颗菖蒲，你拿最长的一根，回来只要轻轻一斩，石人头就掉下来了，那时，你就取兵书吧，不这样，你随便用什么法子都取不到手。”韩信就将宝珠还给了蛤蟆，来到水荡中间，果然有三颗菖蒲，他取回了最长的一根，这天假装又来钓鱼，偷偷用菖蒲剑对石人一划，只听“轰”一声，石人头落地了。韩信用手到肚中一掏，真是一肚子兵书，韩信带回家用功苦读，后来，果然当了刘邦的大元帅，统一了中国。
讲述者:李顺来 男 37岁 农民 住建淮乡建淮村李庄组
记录者:费少亭 男 39岁 建淮文化站站长
记录时间:一九八六年九月十六日于李顺来家

韩信童年的传说1004082105
秦朝末年，山阳县东北有个陈家庄，庄外有片大树林子，农家小女孩，常三三两两的在树林子里挑野菜。
陈大庄陈大员外家有三个女儿，在家闷得慌，一天瞒着父母，不带丫环使女，打扮成农家姑娘的模样，各人带着一个篮子，到大树林里挑野菜玩。他们来到林中的一块空地上，在林中三叉路口，有个石人站在那里，姐妹三个就开起玩笑来了，大姐说:“我们三个人，拿篮子套石人头，那一个套上，这个石头人就是他的男人”。两个妹妹都同意了。
姑娘家闹着玩的，大姐先套，没套上，二姐也去套了，也没有套上，最后摊三妹去套了，不偏不歪，刚刚套在石人头上。大姐二姐就叫起来了:“三妹妹丈夫是石头人儿!”三妹撵着两个姐姐打，一路闹着回家了。
事情过去了，那晓得这个石头人成了精了，他听到大姐二姐说，自己是三妹的丈夫，心里想:“我就去做她的丈夫，我去，我又不会变化成人去，道分还不深，怎么办呢?得想个办法。”
这石头人怎么能成石头精的呢?他的来头还不小呢!这块石头，原来在一棵古树根旁，站立在那儿，两头粗，中间细，象人的颈脖子，多年来是放牛郎的扣牛石，有点象人的形状，上端还分不清哪是鼻子，哪是眼睛。
有一年，天空中的天姬娘娘去王母娘娘处去赴蟠桃盛会，路过这个树林，停下来，在这扣牛石上歇歇脚，而后离去了，可就在石头上留下了血精，碰巧，有一个以玩猴为生的玩猴人，牵猴从此地经过，在石头上扣了一下猴子，猴子闻血在石上，就撒了一脬尿在石头上，猴尿和血精相交。以后又受天地日月的精华，千万年过去了，终于成了石头精。这成了精的石头逐渐长成人形，脸上眼睛鼻子也看清楚了。这石头精当然是天姬娘娘的后人了。
再说那个姐妹三个，她们家是庄上的大户，很有钱。看门不是佣人看门，而是养了一只大马猴，用铁练子锁着，平时蹲在门头上一个大木盒子里，要生人到门口，它就“啊”的一声，一头窜下来抓你，凶得很呢。那些大偷和小偷，听说陈员外家有只马猴看门，就不敢去偷东西了。就是金银财宝放在地上，也没有人敢去拿。
再说，那个石头精，想个什么办法去做三妹的丈夫呢?他就把自己的精魂附到大马猴的身上去了，从此以后，这个马猴就通人性了，看见陈家三小姐，就“啊，啊”的叫唤。
这一年夏天，天气特别热，陈三小姐叫丫环打点水到楼上去洗澡，“啊!”这个马猴发起性来了，在木盒子里一蹦一跳的，把铁链挣断了，“通，通，通”连跳带蹦，从三小姐楼房窗户里爬进去了，陈三小姐正在房里洗澡，一丝不挂，这个马猴把三小姐抱到床上。当时三小姐吓慌了，没有办法就和马猴做了夫妻。三妹在爹爹妈妈面前又不敢讲这话，一日两两日三，陈三小姐慢慢地就怀孕了，肚子渐渐高了起来。
陈员外几个月没见女儿下楼请安，心中觉得奇怪，在他过六十寿辰这天，三小姐没有办法，只好下楼来了，身旁有两个丫环用一块布把小姐的肚子挡着。到了爹爹面前。三小姐说:“女儿给爹爹请安，今天爹爹六十大寿，恭喜爹爹长命百岁!”欠一欠身，回头又上楼去了。
陈员外一见女儿行动反常，二次又叫三小姐下楼，陈员外见两个丫环用布把小姐肚子挡着，喊道:“你们两个奴才，给我滚开，你们干的什么名堂?”
两个丫环一吓，把布一丢，小姐肚子露出来了。
“啊!气死老夫了!我陈家万贯家财，养了你这种败坏门风的贱人!你把事情讲清楚!”
三小姐没有办法，就把马猴上楼的事讲了出来。
“啊呀!要死!”员外给三女儿刀一把，绳子一根，“随你死在那里!你这个贱人!”
三小姐上了楼，准备上吊。
“登”，一下子马猴窜上了楼，把三小姐上吊的绳子放下来说:“小姐，你死不得!你怎么能死呢，我总算是你的丈夫，我就是你一年前选中的石头人，你死，就是我害了你，现在，我带你走，我们到外边去逃难，我背你出去!”
咦，马猴怎么会讲话了，因为石头精的灵魂附在马猴身上啊。又经过女人阴气的培植，他的道分又加深了，所以能讲话了。
乖乖，马猴凶呢，劲头又大，把三小姐一背，跳下楼，登，登，登，一直向南去了。后来，到了江南丹阳南门外的凤凰岭。马猴把小姐放下来歇歇脚。
“小姐，你现在怎么样了?”
“我又饿又渴，你去找口水找点饭给我吃!”
马猴找吃的去了，一走走到一个山洼子里，看见有一间丁头棚子，马猴来到门口,朝门里看看,屋里坐着个老太婆。“老妈妈!”
老妈妈一吓，看见门口一个马猴，还会说话，怕是妖怪吧?直朝后躲。
“老妈妈，你不要怕，我也是人，不过长成这个样子，我是带着老婆出来逃难的，你侬①心好，给我们一口剩饭吃吃，冷的也不要紧!”
老妈妈听马猴这么一讲，不大害怕了，心想:马猴还有女人？“好吧，你既然有女人，你把她带来，我烧点热的给你们吃!”
马猴把三小姐背到老妈妈家，老妈妈一看,啊呀,多漂亮的美人儿，怎么会跟马猴做夫妻的呢？老妈妈自己也有个黑大汉的儿子，早出晚归，在山上打猎，到现在还没娶上老婆呢。嗯，我要把他们收留下来，将来让这个女的跟我儿子结婚，才是天生的一对呢!想到这里忙迎了上去。
“啊呀，你们来了，好啊!什么人不出外呀，我家里只有个儿子，上山打猎去了，你们到里边坐!”老妈妈更殷勤了，这样菜，那样菜，都烧一点，饭也煮出来了，盛给他们两个人吃，又问:“你们打算往那里去呀?”
“我们没落头②去呀!”
“我家没有多少人，就住在我们家里吧!你们就认我做干娘，怎么样?”
他们一听，遇到这么好心的老妈妈，三小姐“扑通”朝地下一跪:“干妈妈在上，受干女儿一拜!”
马猴也跟着朝下一跪:“干妈妈在上，受我一拜!”“好了，好了!”
他们就住下来了。
天晚了，老妈妈打猎的儿子回来了，他一进门，看见家里来了生人:“妈，他们是什么人?”
老妈妈说:“他们是我才收的干儿子，干女儿呀!”她儿子一看马猴这么丑，三小姐这么漂亮。“咦，这是怎么回事呢?”
老妈妈把手摆摆，对儿子小声说:“我自有安排!他们住下来了，二个人变成四个人，四个变五个了，怎么变五个的呢?三小姐十月怀胎，足月了，一生生下个男孩子，这孩子生下来，尖嘴小眼，小模小样的，这个小家伙养下来，没得了，手脚直动，跟打拳一样。三小姐讲:“这孩子生下来了，他爸爸又没有姓，跟干妈妈家的姓吧。”
老妈妈说:“好，这再好没有了，这孩子就是我的孙儿了，我家姓韩，这孩子就姓韩!”
三小姐说:“为了表达我们报答干妈妈的一颗心，这孩子就取名叫韩心吧!”
韩心满周岁以后，韩龙对妈妈讲:“妈妈，他们才来的时候，你说你自有安排，韩心都过了生日了，妈妈你还不给我动脑筋吗?”
老妈妈在韩龙耳朵根子叽咕了几句，韩龙点点头:“好，就这么办!”
一天早起，韩龙对马猴说:“老弟呀!”
“啊，大哥!”
“我一个人上山打老虎很寂寞，我今天约你同我一起上山去见识见识，打这些豺狼虎豹!”
马猴说:“好哇!”
兄弟两个到山上去了，韩龙叫马猴走在前面，自己走在后面。
咳，这个马猴聪敏不得了，为什么今天约我上山同他一起打老虎?又为什么叫我走在前面?有文章不得不防。
“呜!”一棍子打下来了，韩龙用铁棍子打马猴。
乖乖，这个马猴听到铁棍打下来的风声，呼，一使劲跳到韩龙背后，韩龙一棍子打空了，“哇呀!”马猴从后面抓住韩龙，将韩龙按在地上，一只手抓住一只脚，“哇!”使劲一撕，韩龙被撕掉了。
马猴一个人回来了，他进门就喊:“干妈妈，大哥要害我!”
“怎么害你呀?”
“现在已经被我一撕两开了!”
“啊呀，我的儿呀!”老妈妈心里话，马猴真凶呀，早晓得他这么凶，我不定计害他了，我白白把我儿子的一条命害得了。
“干儿子呀，我这一辈子就生这么个儿子，你对我有记恨心是一说，没有记恨心又是一说，我亲儿子死了,我无依无靠了，我现在把你们就当我亲儿子和亲儿媳妇看待，你们肯登在我们家，家里的这些家底子，都归你们，我老太婆也有人照应了，我求求你们了!”
这个老太婆也凶不起来了。他们一家三口人又住了下来，他们对老太婆也没有疑心了。
转眼之间，韩心已经七岁了。老妈妈病故了。三小姐和马猴高量回原籍山阳县找条活路吧，韩心人小一路要饭给父母吃，要饭要到山阳地界，一家三口人住在一座桥洞子里，韩心在离桥不远的地方刨个小塘，让母亲洗澡。据说这座桥后来就叫胯下桥，那个小塘就是后来的漂母池。
韩心八岁那年.一天讨饭回来，走在半路，遇见一个老太婆，老太婆说:“你叫韩心吧!”咦，奇怪，她怎么知道我的名字的。“跟我老太婆走吧，我收你做徒弟，习文练武学本领，可好哇?”
韩心聪明呢，他看老太婆满面红光，走路象刮风一样快，定是神人，马上跪倒:“师父在上，受徒儿一拜!”
“没忙，我收你做徒弟不难，要等你父母都去世了，我才能收你为徒，那日仍在此路相逢!”说罢，一阵风而去。这老太婆是哪个呢，原来就是天姬娘娘化身的。
韩心回到桥洞里，马猴说:“儿呀，我在桥洞里闷得慌，你陪我一同到山上去玩玩吧?”
韩心说:“好哇!”
父子两个到了山阳县西南方的九里山上去玩了，玩了一会儿，韩心说:“爸爸，我口喝，耍喝水!”
“啊呀,在家里不喝水，这水从那里来呢?”马猴一看山坡上有棵桃树:“好吧，我爬树摘个桃子给你解渴吧!”
马猴一纵身爬上了桃树，马猴跟一般毛猴不同,身体大，有小驴子那么大，动作不太灵便，马猴为了满足儿子的要求，爬呀爬的，爬到那个树梢上去了，刚要伸手摘那个又大又红的桃子，不好，只听“咔嚓”一声，树枝断了，马猴从树上摔到山涧里去了，掼死了。
韩心哭着跑回桥洞里:“妈妈，不得了了，爸爸掉到山涧里摔死了!”
陈三小姐急忙跑去看，虽说他是马猴，做了多年的夫妻了，心中舍不得，跑到九里山坡桃树下:“人在那块呀!”韩心手一指:“在山涧里!”陈三小姐正入神寻找马猴，一脚踩空了，“空地通”也跌进山涧里去了，说也奇怪，山涧里立刻长起两座大坟起来，原来这座山是风水地，这两座大坟就叫“发达坟”，韩心日后要有大官做呢!
韩心虽然伤心，父母都去世了，就到那条路上去找那个老太婆。巧呢，那个老太婆正在那里等他呢，把韩心手一抓，一阵风似的，韩心好象脚不沾地，没有多少时辰，就来到一座山上，韩心再望望抓住他手的老太婆，不对了，变了，变成十分端庄俊俏的仙姑了，就是天姬娘娘，她手对山石一指，眼前出现了一个山洞，进入洞中，里面十分宽阔，天地日月星辰什么都有，进入一座古庙中，有两个女孩迎了出来:“娘娘回来了!”“回来了，这位是你们的师弟，带他到后幢房子里去住吧!”韩心就在山洞中白天习文，夜间练武，韩心十分聪明，过目不忘，一教就会，一直学到十四岁。
一天，天姬娘娘把韩心叫到面前:“韩心，现时国家不太平了，你可以下山去了，为国为民出力，报效朝庭，为师给你把名字改一改，就叫韩信吧，信字是人字旁，人字旁代表为师，你是听我的言语下山的。你临走之时为师送你几句话，你切记在心，日后自有验证:凤凰不落无宝地，志在皇天不在臣，人言到头报中报，事在人为罪在已。”
韩信拜别师父出了山洞，再回头一看，依然是一座石山，并无山洞。
到了洞外，正当东方发韶③，走不多远，迎面有块石碑，上面刻着“凤凰岭”三个大字，正走之间，忽然天空飘飘荡荡飘下一条白绸子，往韩信面前一掉，韩信拾起一看，上面写着两句话:“韩信须出头，凤凰献宝书。”
说来蹊跷，“哇!”一声鸟叫，他就看见一只美丽的凤凰飞来了，他想起师父临别说的话“凤凰不落无宝地”,就朝树后一躲，眼看凤凰要落到石碑上的时候，韩信眼尖手快，一把就把凤凰的一只腿抓住了，奇怪呢，凤凰开口讲话了:“你是何人，怎么抓住我?”他说:“我是韩信!”呀，他就是韩信，记得妈妈跟我讲过，有一个山阳人叫韩信，他要跟我要宝物的!“你是那里人?”“我是山阳人!“好哇!我把好处给你!”凤凰把嘴一张:“哇，哇，哇”三口，三本无字天书落在韩信手上。韩信手一松，凤凰腿一缩一翅飞走了。
韩信得到三本无字天书，是没有字的，将来打仗的时候，遇到疑难之事，香案一摆，书上马上就会现出字来，就能打胜仗了。韩信日后保汉高主刘邦打天下,南征北战,立下汗马功劳，还多亏这三本无字天书呢!
讲述者:曹一民 男 55岁 丹阳云林乡人
记录者:阮守天 48岁 省民协会员淮安县文化馆
记录时间:1986年9月22日晨于丹阳第一招待所录音。
①你侬:淮安方言，对人尊称，同“您”。
②落头:淮安方言，意为“地方”的意思。
③发韶:淮安方言，天要亮时东边天上的曙光。

韩信的出身又一传说1004082105
韩信的先祖是韩国王族一支，战国末期，韩国最先为秦国所灭。韩国的贵族为躲避战患纷纷南逃。在逃亡的路上，韩信的父亲与家人失散，孤身一人流落到楚地，一个十四、五岁的伢子只身异地，身无分文，举目无亲，只好过着沿街乞讨的生活。终日生活无着，一天听说当地马财主家要头奴隶，就自愿卖身到马财主家为奴，但不敢说出自家真实姓名，而谎说自个儿自小父母双亡，又无亲族，所以自己根本不知自己姓什么，叫什么。马财主听了他的自我叙述后，也没有追究，只是为了使唤方便，见其外形瘦小，年龄又小,以像取名，叫他为小猴子，加上主家的姓，叫他“马猴子”了。
马财主家有一个独儿子，比马猴大两岁,但很愚笨，可是马财主望子成龙,请了好多名儒来教自己的儿子，大少爷读书要有人陪伴，找谁呢?起先曾经找过两个，都不合适。这次马财主见马猴人虽瘦小，但还精灵，年龄和大少爷差不多，因此，他便被马财主选为陪伴大少爷读书的伴读了。
马猴自小有过家教，为人也很聪明，在陪大少爷读书以后，仅三年时间，就将马财主家藏的书全部读个滚瓜烂熟。还亲自刻了不少书。马大少爷呢?仍和原来一样，连续两个三年，非但一根竹简也没读熟，就是斗大的字也识不了一箩。可是在搞女人方面却是个行家老手。二十来岁的人娶了个如花似玉老婆还不知足，又看上了大老婆跟前的一个大丫头，几次三番想勾引这个大丫头上手，无奈，因为大老婆看得紧而不能如愿。再说这个大丫头，根本就看不起这位满身铜臭的马大少爷。而是早就相中了马猴，两人偷偷相爱，秘密结了婚。
纸是包不住火的，终于有一天，大丫头因为有了孕，肚子一天天大起来，两人正在一筹莫展之时，被发觉了。马财主将大丫头和马猴毒打了一顿以后，双双被赶出马家大门。夫妻俩无处安身，便在河边搭了一间茅草棚子，靠打鱼拾草苦度日月。不长时间，生了一个儿子。这个伢子长到五、六岁时，就已经认识好多字了。当老子的见儿子很聪明，心里高兴，因此，一有空闲，就在沙滩上用树枝写字教子。到七岁时，这个伢子已经能熟背《春秋》，《楚辞》了。尤其对孙子兵法更能倒背如流。这时，秦始皇到处抓民夫去筑长城，马猴也被抓走了，临抓前，马猴给自己的老婆孩子说出了家世，还给孩字取了名字，单字叫“信”意为坚信孩子将来一定有出息。
马猴被抓走，数年后，韩信的妈妈也与世长辞了。从此，十五、六岁的韩信成了孤儿。终日过着流浪的生活。因为韩信是单门独苗，又是奴婢之子，父母结婚又无三媒，更无六证。后来，他登坛拜将，屡立战功，封王封侯，衣锦还乡，他自尊心特别强，怕说出来被别人耻笑，既然他自己不愿张扬，韩信的出身自然就很少有人知道了。
讲述者:华万庆 男 50岁 淮城楚城浴室经理
记录者:朱福裕 男 46岁 淮城机械配件厂工人
记录时间:1980年10月

严惩“洋辣子”1004082105
韩信官封淮阴侯，衣锦还乡之后，回想起自己发迹前目睹地方豪强欺压平民百姓的种种现象，心中不由而然地升起一股无名之火，为了不再让土豪欺压百姓，他经常乔装打扮到百姓中走走。
一天，他旧地重游，沿着当年受辱胯下之处，信步向南走去，他走路很随便，毫无目的，是顺着路向前走，碰到弯子才拐弯，不管怎样拐弯，就是不上大街，走在后街背巷，向前走，不后退，遇到事情停下来。就这样一步步摇，几个弯子一拐，已来到马王庙巷王小二的菜园子，见王小二夫妻俩一边拔菜，一边流泪叹气，感到很奇怪，不由自主地停下来问明原因，一上来，王小二夫妻俩不肯说，吃不住韩信再三追问，才流着眼泪哭着说出原由：原来这儿本是一块无主的臭水塘,王小二夫妻经过填塘垫土三年,才整理好现在这样一大块菜地。王小二夫妻的日夜操劳,各种蔬菜长得很发旺,招人喜爱，谁知被外号叫“洋辣子”的财主看见了，想霸占王小二的菜地，就硬说王小二破了他家的风水，非要王小二毁地成塘，还要赔偿他家的损失，不然的话，要将王小二夫妻送进楚州监狱，经周围邻居苦劝，“洋辣子”才假惺惺地说:“看在众人的面子上，免掉一切，但必须三天之内交出菜地。”王小二夫妻俩说到这儿已泣不成声。韩信听到这儿，不由怒气满胸膛，但他强压怒火，对他俩说:“王当家的，你不会到州里告他去?”“哎呀，客官有所不知，那“洋辣子”的亲兄弟就在州衙当一名书办，他的大儿子也在州里当差，他与州官又是儿女亲家，我一个穷种菜的怎么能告得动他，斗得过他。”
“既然你认为州里告不动他，为何不能到淮阴侯那儿告他去?”
“唉，客官，虽说侯爷也是苦出身，但是如今他职高位显，那会再记得当初，再说要想进入侯爷门，那也是比上天还难啦，俗说，侯门深似海，更不要说面见侯爷告状了。”
听到这儿，韩信心中一惊，但一想，也确实如此，自己每次公开出门，前呼后拥的不算，还要事先清道，随后还要鸣锣开道，平日就是州官也难见上自己一面，不要说一个种菜的王小二了，今天发现在自己的领地上居然发生了这件事，就非要管一管不可了，当时又不好公开自己的身份，只见他眼珠子一转，对王小二说:“王当家的，如果侯爷传你去问话，你敢不敢当着侯爷面，告那个洋辣子’?
“客官是在说笑话吧，侯爷哪能认识我王小二?不过如果侯爷真的传我去问话，我王小二一定敢当着侯爷的面告他个‘洋辣子',我不信他‘洋辣子’的神通能通到侯爷那儿。”
“既然你敢，等见了侯爷，你可要如实地讲，切不可忘记。”说完，与王小二分手回府，王小二自韩信走后将信将疑地停止了拔菜，单等第二天侯府来人。
第二天早饭后，来了两名很有体面的人对他说，淮阴侯请他去，这可把他弄得没了主张，还是老婆的再三催促，他才定了神，随来人进了淮阴侯的府第。进了侯府，早见淮阴侯端坐在大堂之上，下边跪着“洋辣子”和州官，他抬头望了望坐在上面的侯爷，好象面熟，和昨儿见到的客官一模一样，胆子壮了，朝上一跪:“侯爷在上，小人王小二与侯爷磕头。”在磕了三个响头之后又说:“小人该死，三年前不该将侯爷当年钓过鱼的地方变成菜地，望侯爷恕罪。”
“本爵恕尔无罪，既然你会种菜，就替本爵种菜好了。”
“禀侯爷，小人现在不敢种菜了”。随后将“洋辣子”如何硬说王小二破了他家的风水要他毁地成塘的经过说了一遍。韩信听到这儿，一拍公案，喝了一声:“大胆州官，你治下尽有如此刁民，该当何罪?”随后，又叫中军官传话府外，大开府门，放百姓进府告状。一时，拥进不少老老少少，都是告“洋辣子”平日如何横行乡里，强占民房，欺男霸女的罪恶，不下数十件，混蛋州官贪污受贿，使得不少百姓有冤无处伸。
州官见老百姓纷纷告状，淮阴侯公案发怒，自知理亏，不由得连连磕头，口称:“下官该死，下官糊涂，下官即刻处治滑吏刁民。”“洋辣子”见状早已吓得魂不附体,那颗头在堂上已碰的鲜血直流，仍似鸡啄米似的不住地碰，口里连称:“小人该死，小人该死，望侯爷息怒。”
韩信见众人状告州官和“洋辣子”立下判词:州官削职永不录用，“洋辣子”立即退还强占的民房民产，家产一律充公散发给无辜百姓，鉴于“洋辣子”罪恶累累，逼死人命，立命于城中心对他施以五牛分尸的极刑。其余狐群狗党也得到应有的惩罚，即刻，人们齐声欢呼，不少人家为他立了牌位。尽管后来韩信蒙冤遇害，人们仍不忘旧情，为他建祠(韩侯祠)树碑(钓鱼台;淮阴市碑)筑桥(胯下桥)表示纪念。
讲述者:朱炎峰(已故) 男 朱福裕的父亲
记录者:朱福裕: 男 45岁 淮城机配厂工人 初中文化
记录时间:1980年

韩信的悔悟1004082105
相传在淮安西门边的一个小镇上，住着一个姓王的富户人家。王氏夫妻膝下无儿，只有一女，生得眉清目秀，聪明伶俐，而且琴棋书画，样样都会，可说是才貌双全了。王女长大后，说媒的跑破门槛，但她自命清高，定要找个和她一样才貌双全的人。后来，她竟嫁给了一个穷秀才。
穷秀才列次科举都名落孙山，很不得意。平时说话满嘴之乎者也，大家都叫他“书呆子”。他们二人成婚后，书呆子不会料理家务，日子过得很贫苦。王女终日闷闷不乐，叹息自己的命运不好,后悔不该嫁给这个穷秀才。
当时淮安城里有个游手好闲的浪荡公子韩信，早就听说西门边也有一个姓王的美女，嫁给了一个穷秀才，女的很后悔。他想，既是这样，何不乘机将这女子弄到手。但苦于无法和王女见面。于是他就想方设法和穷秀才接近。
再说，穷秀才夫妻二人生活越来越苦，家中无米下锅。之天，妻子叫秀才把家中唯一的一头小毛驴牵到市场上去卖，并告诉他卖多少钱。韩信知道后，眉头一皱，计上心来，他提了一个小包袱，来到了市场，问清秀才要多少钱后，就以高于他要的价格买下了这头驴子。他把口袋一掏，说:“我今天带的钱不够，先付一半，另外再把这个包袱押在你跟前，你把驴子牵回去，明天我把钱带来再赶驴子。”穷秀才一听，很高兴，就牵着驴子，拿着包袱和钱回家去」。
到家后，秀才把韩信买驴的情况告诉了妻子。并把钱和包袱给了她。王女打开包袱一看，见里面包着两个馒头，没得其他东西。她想了想，便用刀子切开馒头,见一个里面包着羊肉，一个里面包着牛肉，别的什么也没有。她想，这个公子带两个馒头干什么呢?她反复琢磨:终于明白了这个公子以羊肉和牛肉不配来指自己嫁给了穷秀才门不当，户不对。她想，这个公子能同情自己，这才算是知己呢。何不明天也上街去看看他是什么样的人。
第二天一早，穷秀才夫妻赶着驴子一起来到了市场，韩信早来了，看见他们牵着毛驴走来，忙迎上去交了钱，赶过毛驴。王女一看韩信风流萧洒，满心欢喜，一个有情，一个有意，两人眉来眼去。王女问道:“公子尊姓，家住何方？”韩信说:“我姓西北风，家住鬼门东，门前有个啄木鸟，鸟后是我宫。”王女回家后，仔细推敲韩信的话，西北风，那便是个韩(寒)字，家住鬼门东.看来是坟茔的东边，于是，她就往坟茔东边找。坟茔东面零零落落有几户人家，王女看见有一间草房，门前有个椿米的木“对”。她想，“门前有个啄木鸟，鸟后是我宫”。那肯定是这家了。她见这家门关着，就走过去敲门。门一开果然是那个公子，韩信也很惊奇，这个女子真是名不虚传，竟能找到我家。忙请她进屋坐下。两人说了一些风流佳话，看看时间不早，王女站起来要回去，韩信送了一程，两人含情脉脉，依依不舍。
送走秀才妻子后，韩信回家一想，猛然醒悟，人家是有夫之人，我怎能这样乱来呢!这样不是要拆散一对好夫妻，做了缺德事吗?他想，我自己不能这样，还要想法打消王女这个念头。他猜测，王女第二天必定从北门绕到这儿来，于是想好了个主意。
第二天，韩信化妆成一个老头，坐在北门一个小塘边等她。一会儿，王女果然来了。韩信就站在冰冷的水里装着摸东西。王女走近一看，忙说:“老大爷，这么冷的天，你在河里摸什么?”韩信说:“我不小心将烟袋嘴掉到塘里去了。”王女说:“一个烟袋嘴有什么大不了的，掉了再买一个就是了，何必在这大冷的天下水摸呢?”“买的再好,哪有原配的好呢。”王女一听，心想，是啊，还是原配的好啊!我是有夫之妇，去找他干什么呢?真是荒唐啊，于是立即转身回家去了。
从此，王女和穷秀才生活虽然艰苦但是很和睦，再也没有其他念头了。
讲述者:王朝良 男 25岁 汉族 高中 七洞乡团委干事 淮安南闸乡人
记录者:卞爱勤 男 36岁 汉族 高中 七洞乡七洞乡文化站长 本乡大拥村卞西组人
记录时间:1986年18日下午搜集于七洞乡政府王朝良宿舍

死韩信斩活萧何100408 2105
韩信领兵带将，明修栈道，暗渡陈仓，北扫燕赵，东平三齐，垓下十面埋伏，霸王逼死乌江，成就了汉朝一统江山，被汉高祖刘邦封为楚王。韩信封王以后，虽然享受了荣华富贵，但是他是个聪明人，看出了刘邦对他不放心，每天拥兵自卫，一出门就前呼后拥。消息传到京城里，刘邦更不放心，认定他是招兵买马，谋朝夺位。召集亲信大臣，商量对付韩信的办法。想发兵攻打，又怕不是韩信的对手，最后，促死痨陈平，出了个断子绝孙的主意叫高祖下一道圣旨，要各诸侯王会猎，实际是只下圣旨把韩信一人。韩信接到圣旨，不得不去，又想多带护卫，又怕被皇帝怀疑，硬着头皮，带了几个人去拜见高祖皇帝。那晓得，他这一去，就是肉馒头打狗，有去无回了，到那块就被高祖刘邦用阴谋造反的名义把他抓起来带到京城。韩信心想，皇帝可能是听了哪个奸臣话了，只要朝廷里当权的忠臣劝劝皇帝，皇帝还是能回心转意的。想想满朝文武，最有权的就数萧何，萧何也算是一个知己的人，当初，月下追我韩信，劝高祖筑坛拜帅，就差把我捧上天了，如今我平白无故地受冤，他总不能不问吧。于是，偷偷地叫看押他的兵将，带信把萧何，请他到高祖那儿去讲明情况，洗清冤枉。看押韩信的兵将，原都在韩信的带领下打过仗的，他们佩服韩信是一个英雄，就偷偷地把韩信被冤的情况告诉了萧丞相。
信带出去了，韩信就在这块眼巴巴地望，哪晓得，好消息没望到，坏消息一桩接一桩。萧何不但没出来代他说情，替他送信的兵将反被萧何治了罪，把个韩信气的两眼朝上，恨的牙根发痒。发誓:生在世上不能报此冤，死后必定要斩萧何。
后来呢，刘邦听了别人的讽谏，追念韩信的功劳，把韩信削去楚王的封号，改封为淮阴侯，留在京城;叫韩信把家眷接到京城里住。从这以后呢，韩信就想对付萧何的办法了。
韩信自己晓得，他是过一天算一天。整天关起门写书，他写的是一部治世的法律书，分上下两本。关照女人:“我如果被刘邦杀了，你把上本带进我的棺材，下本留在家里，如果来抄家，查问律书的上本，你就说被我带进棺材了。”我的冤仇自然就能报了。
韩信是个军事家，料事如神。吕后为了抓权，很想办几样大事讨高祖皇帝的欢心。她摸准了高祖怀疑韩信的心理，趁高祖北征匈奴的机会，和萧何合谋，叫萧何把韩信骗进宫中，又听说韩信是见天不死，见地不死，见铜不死，见铁不死，就把韩信骗到木楼上，让韩信上不见天，下不见地，然后用竹刀杀死了韩信。
萧何一去带韩信，韩信就晓得死期到了，虽然晓得飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹的道理，还是长叹一声:“成也萧何，败也萧何。”临死时，想到自己转战于马丛中，百战百胜，最后却死在吕后这个恶女人手中，不由叹道:“早知死于妇人之手，再跟师父多学习几手。”
刘邦班师回朝，听说韩信被杀，正对心意，一点点都没责备吕后，只查问从韩信家抄没抄到书，他想得到韩信的兵书。哪晓得韩信也促，把兵书早就烧掉了，只留下半部法律书。刘邦读了韩信的律书，发觉条条都是治世的良方，就是不全。连忙派人把韩信女人找来，查问上半部到那块去了。韩信女人说，被他带进棺材了。萧何为了讨好，连忙带人去挖墓开棺，把这上半部律书找到，看都没敢看，就拿来献给皇帝，皇帝把律书打开来一念，头一条就是:“开棺挖墓问斩刑,不斩萧何法不成。”手下人一听皇帝命令下来了，连忙把萧何推出午朝门外斩首。旁边虽然有人求情，但是，高祖常年在外打仗，萧何平日收买人心，早就被怀疑了，这次正好借这个机会把他杀掉了，不管任何人求情他都不开口，不过片时，就把萧何的人头送上来了。后人称赞韩信多智，把这一段故事叫作死韩信斩活萧何。
讲述者:张士恒 男 52岁 林集二队社员
记录者:解兆坤 40岁 林集乡政府工作
记录时间:1981年
附记:林集乡故事手和搜集者小传:
解兆坤:男，汉族，生于1952年8月，1960年毕业于林集初级中学，后因文化大革命未得深造，毕业后做了三年农民，十年工人(其间二次参加县乡工作队)六年公安材料员，五年支部书记，现在林集乡志办公室工作。
解兆坤同志从小就爱听民间故事、民间传说，在校时酷爱文学，喜读书并能博闻广记，毕业后以搜集民间故事为乐趣，1980年省民协会来淮采风，他讲的民间故事有十篇被华士明等同志选为资料，其中《扳士地牌位》《斗狐仙》、《木匠家伙一头（身乁）》、《厨师改行》、《韩信拜尸》等已在1981年《江苏民间文学》上发表，1980年12月参加县采风队，搜集的民间故事等又有七篇被收为资料。1981年6月被江苏民间文学工作者协会吸收为会员。本人搜集整理的《猫和狗为什么见面就打架》已发表在《江苏民间文学》1981年第三辑上，《通天神河》已被陈民牛同志收入《吴承恩的传说》由江苏人民出版社出版。此处选用的是他的部份搜集资料。

智退追兵1004082105
据说，韩信在项羽那块没混出个名堂就逃走了，项羽的军师范增晓得了，他明白，要是让韩信到刘邦那里，就会打败项羽，因此，他就派了两个将军去追韩信，不回头就杀了他，绝了后患。两个将军领了军令就跨上马。“得得笃笃”地追来了。韩信是个聪明的人啊，他晓得范增不会放过自己，因此在两个将军要追上自己时，裤子一脱就尿尿了，那天正好是西风，韩信呢?就迎着风尿尿，那个风把尿一冲，全刮到韩信的身上，韩信的脸上也刮上几滴。追的两个将军哈哈大笑，心里话，这种人看来是个疯子吧，就转头回去了，向范增说了，范增一听，不得了，中了计了，马上又叫了两个将军来追。你说韩信可晓得?晓得的，他这次啊，等追的人要到时竟睡起觉来，那两个将军一看韩信睡的地方，二话不说，掉头就走了。你晓得韩信睡在哪块吗?坟上，怎么睡的呢?嘿，脚担在坟头上，头在坟底下，叫头朝下，脚朝上，而且头的旁边还有一脬屎，难怪那将军不管他，要是我呢，也掉头走了，这样的人有什么用唦。
就这样，韩信终于安全地逃到刘邦那里，后来做了开国的大元帅。
讲述者:刘正光 苏咀乡苏刘村四组 67岁 已故
记录者:戴国俊 男 31岁 高中 苏咀乡苏刘村三组
记录时间:1986年6月

佘太君七仙庙招亲100408 2105
过去，左厢庄有一个和尚庵，叫孙七氏庵。这个庵在民国二十八年倒塌，过后一直没修起来。庵的前门有一座庙，就是七仙庙。
宋朝时候，有一个姑娘，叫佘赛花。她长的美，武艺也高强，许多官家后代，都来向她求爱。
有一次，杨继业也来求亲，刚好遇上了替一个奸臣儿子说亲的铁鞭王呼延赞。佘赛花的父亲佘红看这件事难办，就同余赛花商量，叫杨继业同那个奸臣的儿子比武，胜利的就做女婿。
哪个晓得要到比武的那一天，那个奸臣派一个人杀死了佘赛花的弟弟，并且扬言是杨继业杀死的。余赛花知道以后，哭的死去活来。她下决心，一定要报这个杀弟之仇。你说冤枉不冤枉。
再说杨继业这刻儿还蒙在鼓里呢!一心练武，想比武得胜，招赘佘赛花。
哪晓得到比武那一天，和杨继业对阵的并不是那个奸臣的儿子，而是佘赛花。看见余姑娘那副怒气冲冲的样子，杨继业心里疑惑;什么话的呀?怎法是她跟我打的唦?他这边正在这块发呆，那边佘赛花一声大喝:“杨继业，你这个歹毒的家伙，你杀死了我的弟弟，我怎能饶你?”杨继业说:“姑娘，你不要误会，.....”嘴说不要误会，那块佘赛花一枪早已刺过来了，这块杨继业只好招架。
佘赛花也是将门之女，武艺高强，再说杨继业也存心不想伤了余赛花，所以，渐渐地支不住了，就边打边跑，佘赛花是报仇心切，紧追不放，两个人一直打到左厢庄上。
这时，杨继业望见前面有一座庙，这个庙就是七仙庙，杨继业一头就进了庙，把门关得紧紧的。
佘赛花见杨继业躲进庙里，不肯出来，气得泼口大骂，拿话激他，叫他出来。
杨继业先是不作声，过一刻儿，他说啦:“佘赛花，你只要下马，我就出去了。”佘赛花听他这样说，心里话，只要你出来，我再上马，还怕你跑得了吗?于是，就从马上跳下来了。
这时杨继业趁她不备，一头窜出来，拦腰抱住佘赛花。佘赛花挣扎也没得用。杨继业就把她弟弟被奸臣派人杀害的事情告诉了她，然后，勒逼佘赛花和他成了亲。
这个就是佘太君七仙庙被逼成亲的传说。
讲述者:王锦和 男 五十七岁 籍贯江苏淮安 汉族 小学文化 现住博里乡三元村
记录者:颜士干 男 二十八岁 汉族 高中 博里乡三元村小学教师 籍贯江苏淮安

月娥庙的传说1004082105
三国时候，曹操一心想收留大将军关羽。赠给关羽宝刀，宝马，“上马一提金，下马一提银,”千方百计拉拢关羽归顺他。但关羽始终想念大哥刘备，不愿在曹营享受这种荣华富贵。所以后来人们有“身在曹营心在汉”的说法。
曹操实在没得办法留住关羽，便使出最后一招，将自己的女儿曹月娥嫁给关羽。可是关羽哪有这种心事?洞房花烛之夜，关羽连身上的铠甲都没有脱，只在蜡烛前看书消谴。曹操毫无办法，过了几天，只好送关羽走了。
关羽出去不远，曹月娥来了，要随他一起走。关羽说:月娥你不要跟着，待我找到大哥、刘皇叔、再来接你。说完便要动身。
曹月娥是个聪明贤慧的姑娘，她想，这样跟着丈夫，会牵累他，耽误他的前程，不去，回家也交不了差。一个丈夫，一个父王，该如何是好呢?她犹豫了片刻，忽然看见不远处有一口八角井。她趁关羽没在意，紧走几步，牙一咬，一头栽进八角井身亡。
再说关羽，虽说无心与曹月娥结婚，但是见了如此情景，也感到悲痛，同时又十分敬佩曹月娥贤德。他很对不起月娥。
后来，关羽为了纪念曹月娥，就在那口八角井上砌了一座庙，取名叫“月娥庙”。
讲述者:徐长才 男 75岁 汉族 小学文化 籍贯江苏淮安县博里乡三元村农民
记录者:颜士干 男 26岁 汉族 高中 小学教师 籍贯淮安县博里乡三元村

五只半雁1004082106
据说，乾隆皇帝很喜欢边寿民画的芦雁,一天,他叫一个大臣带了六只元宝作为赏金来到淮安要边寿民画六只大雁。谁知这个大臣到淮安只拿出五只无宝给边寿民，自已就贪污了一只。边寿民开始不肯受，认为给皇帝画画怎么能要钱呢?后来听说这是皇帝的旨意也就收下了。但是边寿民收了元宝又一想:怎么要画六只大雁只给五只元宝呢?于是他暗地里询问同来的随从，随从吱吱唔唔不敢说实话。边寿民也猜想到内中的一些缘故，就将六只大雁中的一只画成半截子钻在水里半截子露在水面上。大臣把画带到北京，乾隆皇帝一看，很不满意。责问道:“我叫他画六只大雁他怎么只画五只半呢?”大臣回答不出上下。乾隆又派人到淮安来查明原因。边寿民说:“我还给皇上多画了半只哩，五只元宝按理该画五只”。乾隆皇帝听说此事，十分气愤，就将那个大臣杀了。
讲述者:边汉卿 男 59岁 高中 汉族 淮安县文化馆馆员 边寿民第九代孙
记录人:靳振夏 男 49岁 中师 淮安文化馆馆员
记录时间:一九八七年五月于文化馆里

周木斋泼墨戏丁晏1004082106
传说，在清朝道光年间，淮安南门外，有一位大书法家，名叫周木斋。此人出身穷苦，品格清高，一不求取功名富贵，二不仰攀官府豪绅。凡是平民百姓，求他题写对联，他不但有求必应，而且不取分文。若是豪门贵族，请他挥毫题字，就是奉上百两纹银，那也比登天还难。
有一年，城内举人丁晏，邀约全城绅士，共同捐款集资，重修淮安四门城楼。到了第二年，工程眼看就结束了。这时，只剩下四门城楼上的匾额大字，还无人题写。丁晏是全城首户，又是举人出身，也算得上是有名望的人了。虽说他也擅长书法，但却只能书写斗方小字，至于匾额大字，那就写不好了。这该怎么办呢?众绅士都劝丁晏说:“您老何不请周木斋为之一书呢?”丁晏心想:周木斋虽是名笔，乃是一个在野书生，我怎能低三下四去请他?可是不请周木斋，又没有人能够书写。丁晏一时无法，只好放下架子，亲自登门恭请。再说周木斋，他本想一口回绝，但转念一想，重修淮安四门城楼，乃是造福地方的一件好事。于是灵机一动，便满口应承地说:“丁公有此美意，周某敢不从命。若要我把字写好，必须要答应我三个条件。”于晏问道:“但不知哪三个条件?”周木斋这才不紧不慢地提出:“第一，要用绿呢大轿登门迎接;第二，要摆下筵席由全城坤士轮番敬酒;第三，要丁公亲自给我磨墨……您看行呢?”丁晏一听，火冒三丈，心想:周木斋小子,你真是扛着扁担冲水————好大的牌子!他本想拒绝,但想到用人为重,又怕把事情弄僵，也就只好答应下来。
第二天，丁晏果然带领全城绅士，由轿夫抬着绿呢大轿，登门去接周木斋。消息传开，轰动全城，看热闹的从四面八方涌来，把个南门大街挤得水泄不通。轿子抬进府署,少不得茶话一阵，便摆上酒筵，请周木斋上坐，由众绅士把盏敬酒，真是好不气派!
周木斋在酒足饭饱之后，不觉豪情满怀，兴致勃勃，便命人备下文房四宝，由于晏亲自磨墨，双手握起斗方巨笔,有如飞龙走凤，写下了“瞻岱门”(东门)、“承恩门”(北门)、“迎薰门”(南门)……这时，丁晏和众绅士的目光，紧紧随着周木斋的笔端移动，人人惊叹，个个赞好。当写到最后“庆城门”(西门)的“城”字时，周木斋在“翘脚”处突然停下笔来，只见他甩起左腿就是一脚，将站在面前的丁晏，溅得满脸是墨，变成个张飞的大黑脸啦!大家再向地上一看，“城”字的“竖勾”成功了。此刻的丁晏，虽说受到戏弄，但又不好当众发作，只好自认晦气。
这就是至今还在流传的，“周木斋泼墨戏丁晏”的故事。
讲述者:王汉义 男 五十六岁 淮安县第三织布厂工会干部。
记录者:马刚 淮城文化站站长
记录时间:一九八六年十月

铁云藏龟和药渣1004082106
一天，老残带着仆人李二出门访友，刚走出草楼巷，见巷口有一堆药渣，太阳一照，闪闪放光，老残蹲下身，拾起一看，脸上露出了笑容，他随即又蹲下去，一片一片拾在手心。李二心想，拾人家药渣，这不是讨晦气吗?老残转脸对李二说道:“快蹲下帮我一起拾!”李二不敢违拗,只好帮着主人拣这闪光的亮片，又见主人把包药纸拿在手中细看，自言自语道:“这药是义生堂药房的!”
老残带着李二不去访友了，就直奔南门大街走去，李二丈二和尚摸不着头脑，不知主人要干什么，只是跟着走，手里还捧着药渣碎片，到了义生堂药房，老残把拣到的碎片给抓药的师傅看:“请问先生，这是什么药?”“是龙骨，可以治痨伤病。”老残说:“这不是龙骨，而是龟甲。先生请看，上面好象还有字呢！这龟甲你们从什么地方买到的?”“运河边堤上，挖挖都是，这是开凿大运河时从地底下挖出来的!“噢!”几日后，老残常带着李二到古运河挖龟甲,得到不少，十分开心。
老残叫李二把龟甲泡在水中，不时拿出来刷刷能见到上面刻画的印子时，就交给自己。老残看着龟甲上印子时，手上画呀，想呀!突然高兴的喊道:“认出来了!”把身边的李二吓了一跳:“老爷，认出什么来了?”“你看这龟甲上都记着古人卜卦的事。”
老残从龟甲中发现了甲骨文字，他著有《铁云芷龟》是我国第一部甲骨文专著，那个能想得到，这本甲骨文专著却来源于药渣的碎片之中啊!
讲述者:阮立仁 男 70岁 江苏淮安县退休教师
记录者:陈阳 阮守天
记录时间:一九八五年元月二十三日
附记:本文整理稿已在一九八五年九月份《北国风》发表，题名《刘鹗的传说》。

施耐庵与《水浒》1004082106
著名小说《水浒》的作者施耐庵，原是江苏兴化人。在元末战祸时期迁来淮安，在淮安“新华池”浴室后面，有他一个隐居著书的地方，名叫“小方壶斋”，他就在这儿完成了他的名著————《水浒》。
施耐庵为何要写《水浒》这部书呢?
原来，他和明太祖朱元璋的开国功臣刘基都是元末人。两人曾经同学于鬼谷。施耐庵还是刘基的师兄呢。两人都酷爱文学，能洞察时弊，经常在一起畅谈天下兴亡之策，治乱之计。
后来，刘基辅佐朱元璋打败了各路义军，赶走了蒙古人，定都南京，建立了大明一统江山。施耐庵虽然不愿为官，但目睹元末的政治腐败,结果官逼民反，义军遍地，不愿再看到人民受涂炭，希望能有一个清明的政治，开明的皇帝，使人民能安居乐业，就写了一名叫《江湖豪客传》七十回本的章回小说，这就是《水浒》的前身。他把好友刘基献给洪武帝，想要洪武帝吸取农民起义的教训，能够铲除贪官污吏，为民除害，这样才能江山万年。谁知，朱洪武看了以后，触动心机，认为施耐庵是在讥笑他，意在鼓动人民造反，推翻大明王朝。十分生气，吓得刘基不敢求情，只好暗地里派人送信给施耐庵，叫他赶快逃走。
朱元璋虽然没有立即抓到施耐庵，但是他的海捕文书①却飞遍全国各地。弄得施耐庵到处逃命。后来实在无法躲藏了，只好请好友刘基帮忙，刘基也没有什么好办法能使洪武皇帝收回抓拿施耐庵的海捕文书。只好将他藏在自家的密室里。
一天，刘基终于想出了一个办法，他要施耐庵如此如此，才能免难。三年后，施耐庵又写了两部小说，名叫《三逐平妖传》和《封神榜》。刘基再次将施耐庵写的小说荐于洪武皇帝，这一次明太祖朱元璋看后，竟哈哈大笑起来，认为写的全是神仙鬼怪，荒诞的故事。说此人大概有痴病，是在胡言乱语，从此，不再追究施耐庵了。
施耐庵遭此打击之后，隐居起来了，所以他迁来淮安，他在淮安定居后又看到南宋末年淮安著名画家龚开所作的《宋江三十六人赞》大受启发。他注意搜集流传在淮安民间的一些故事，比如宋太祖赵匡胤在淮安下关惩罚了独霸一方的卖肉屠户的故事，他将这个故事改编为“鲁智深拳打镇关西”。还有北宋末年抗金英雄张荣在河下萧湖操练水军的故事被他改编成张顺，李俊，三阮等水上英雄。淮安南门外张庄的缪儿洼的传说也被施耐庵改写在《水浒》之中。
讲述者:武振州 男(已故) 54岁 上过私塾 理发师 住淮城兴文街。
记录者:朱富裕 男 46岁 机械配件厂的工人 初中文化
记录时间:一九八0年七月
①海捕文书:捉拿人告示。

吴承恩巧联戏奸商
1004082106
从前，淮安南门外，有一家大粮行。老板张皇兴为人刁诈，刻薄成性，一年到头大斗进，小斗出，滚剥农民，坑害百姓。他屁字不识，却要假斯文。他听说河下吴承恩，是个大才子既有才气，又有才名，很想请吴承恩为他的粮行写副对联装潢装潢门面，顺便讨个吉利。
有一天、吴承恩到南门外访友，正好从张皇兴粮行的门口经过。张皇兴真是如见财神，连忙当街拦住，死皮活赖地要请吴承恩给他写副对联。吴承恩被他缠得脱不了身，只好走进店堂，替他题写了一副对联，然后才扬长而去。你看，这对联写得多好!上联是“皇兴大粮行”，下联是“慈夙楚城扬”，横批“各去二首”。这张老板目不认丁，不懂充懂，心里欢喜得不得了，立即请来几个木匠和漆匠，打了三块楹匾，将联语漆写在木牌,钉上在粮行的大门口。随知这一来，上门的顾客越来越少，生意一天一天地清淡下去。
后来，有一位秀才，路过张家粮行，看到这副对联，忍不住失声大笑。张老板上前问道：“你这位先生笑什么?”秀才说:“我笑吴大老爷的对联提弄了你。你看,横批说上下联语，各去二字之首，上联“皇兴大粮行”，不就成为，王八大粮行’?下联，‘慈夙楚城扬’，不就变成，心歹楚城扬’了吗?”张老板一听,火冒三丈、拿起铁棍就要把楹匾砸毁。秀才连忙上前拦住，笑嘻嘻地说:“吴承恩当过长兴县丞，又跟山阳县令是同窗好友。你既请他题写对联，现在又要砸毁他的题字，岂不有辱斯文?难道你就不怕吃官司吗?”张老板一听，气得脸色苍白，浑身发抖,不觉两腿一软，瘫倒在地上，再也说不出话来。
讲述者:李宪章 男 74岁 淮城医生
记录者:王汉义 男 56岁 河下毛巾厂工会主席
记录时间:一九八六年十月

米行老板求字1004082106
吴承恩是我们河下人，写的一手好字，在淮安很有名气。不少开行坐店的都以能得到吴承恩的题字为荣。
河下花街有家大米行，老板把一分钱看得比磨子还要大，心比蛇还毒，老百姓非常恨他。但他平时装的象文人学士,他听说吴承恩写的一手好字，就想弄几个来装装门面。
一天，他特地请来吴承恩,请吴老先生写几个字,吴承恩见说，“写字可以，一字十两银子，一手交钱,一手交字。”
米行老板一听，有点舍不得，但是他一想，钱花出去再刮，于是忍痛掏出三十两。不大工夫，吴承恩字就写好了。米行老板接过卷好了的宣纸，高高兴兴地赶回家去。
回到家，米行老板急忙打开宣纸一看，宣纸上怎么一字也看不见，就又去找吴承恩。
吴承恩笑笑说:“你再仔细看看”
老板只好又打开宣纸一看，看见在纸右下角写了三个蝇头小字“晦米行”。米行老板一见就吵了起来，吴承恩说:“十两银子一个字，你也没讲字的大小尺寸，写什么字?”米行老板一听，没话说了。
讲述者:徐红 男 37岁 初中文化 河下皮鞋厂
记录者:高爱群 男 33岁 高中 城郊文化站
记录时间:一九八六年八月三日

吴承恩讲故事医母100408 2106
吴承恩十岁的时侯，他嗲嗲①就死了。他上无哥哥姊姊，下无弟弟妹妹，是孤庙的杆旗独一根。家里很穷。他妈为了把他拉扯大，起五更，睡半夜替有钱的人家做针线，纳鞋底，绣花，洗衣服，苦点钱来过日子，又用括牙齿花②的钱供他读书上学。
吴承恩是人小懂事早，他见他妈这样子没日没夜地苦，家里事情很少要他做，自己再不用功上学读书。觉得太对不起妈妈了。所以呢，他一有空闲就看书，练字，全学堂的学生数他年龄最小，功课却最好。他经常在放学回家的路上顺便去柴草行一些地方拾草，他又特别喜欢听大人们讲故事，自个儿也爱讲故事，许多伢子③都爱听他讲故事。因此呢，他每天讲个把故事把伢子们听，那些伢子就帮他拾草。
在家里，他除了帮他妈捻麻线，拎水，也经常讲些笑话和好听的故事把妈妈听，他妈听了他讲的笑话和故事以后，居然也就忘记了疲劳，高兴得哈哈大笑起来。
大约在他十五、六岁的时侯，他妈病了，病得很重，他不能上学了，在家里服侍妈妈了。做妈妈的见伢子因为有病不能上学，家里生活一天比一天困难，心内一急，病更重了。吴承恩更懂事了,做什么事情，都象个小大人的样子,对他妈很孝顺，晓得她的心思,自个儿心里虽然也着急，但表面上还装成若无其事的样子，为的是宽他妈的心。他每天除去拾草以外，仗着自己写的一手好字，白天抽空到庙里替和尚抄写经书，晚上就将佛经上的一些故事编一编讲把他妈妈听。说起来也怪，他妈每次听了他的故事以后，心里就觉得宽松了一些，又见他人虽小，很懂事，又能自食其力，对他今后的生活也就放心了，自己的病也就一天比一天好转。
吴承恩见自已的故事能使他妈的病一天天地好起来，心里格外高兴，他天天晚上讲一个故事给他妈听，其中讲的是唐僧上西天取经的故事。真灵啦，他妈听了唐僧取经的故事以后，身体一天比一天健康。据说一直活到七十多岁，最后无病而终。
后来，吴承恩辞官回乡在海州花果山三元宫，把自己曾经讲过的有关取经的故事整理成书，这就是今天中外闻名的《西游记》。
吴承恩的妈妈是在听了取经故事以后身体好了的，到现在淮安民间还流传着一句俗话，叫做“听了《西游记》到老不生气。”
讲述者:朱吴氏 女 70岁 不识字家庭妇女 住淮城镇勺湖居委会
记录者:朱福裕 男 46岁 淮城机配厂工人
记录时间:一九七八年七月
①嗲嗲;Dia即父亲
②括牙齿花:省吃俭用的意思。
③伢子:孩子的意思。

真假《西游记》1004082106
凡是看过《西游记》的人，没有一个人不被书中的离奇情节所吸引。特别是开头的孙悟空大闹天宫等七回更是引人入胜，然而,它与后来的唐僧取经似乎关系不大，也就是说，如果没有这七回，整部《西游记》也照样成功。但是在取经的西天路上却出现了许多真真假假的故事和人物，如真假猴王的故事等，其实，这些故事在最初的流传中是没有的，都是作者自已后加进去的。他这一加并非画蛇添足，确确是锦上添花。就是这一加，加出了我今天所要讲的一个故事————真假《西游记》。
吴承恩在我们淮安(当时叫山阳县)早就有了才子的名气、可是他的考场运气非常不佳，每次科举考试都是名落孙山。而他的同乡，自幼的同窗好友沈坤却一帆风顺，在明朝嘉靖年间考中了头名状元。这时的吴承恩仍是一名秀才，这样一来，他与沈坤的社会地位一下子就拉开了一大截子。两位好友再也不能象从前那样称兄道弟了。按理他们再也不能象从前那样平起平坐。但是，他们毕竟是多年的老朋友了，所以，沈坤在做了京官之后，深怕老朋友老同窗想不开，受世俗的影响，远离自已,就主动打破门阀现念,要与老朋友结成秦晋之好。原来吴承恩膝下只有一千金,沈坤家有一公子，经媒人的说合，吴承恩同意将自己的女儿许配沈坤的儿子作媳妇。这样嘛，两家就不会因为社会地位的悬殊而疏远了。
俗说:不孝有三、无后为大。吴承恩因无后，也就抱养了一个儿子。他终于因为有才华而被派往浙江长兴县做了一个县丞。又因为不习惯官场迎来送往,逢迎拍马,欺上压下这一套，据说只做了一年官就返回故里了。从此弃官从文，到处交游，立志写书，家里的一切事务就交给了抱养的儿子。且按下吴承恩一边，再表表沈坤的那一头。
明朝中期，由于政治腐败，海防不足，沿海一带经常遭到倭寇袭击。那时侯，我们淮安县的下关镇就在东海边，现在东门外还有关于望海楼的传说。当然，也就免不了倭寇的烧杀抢掠。每当倭寇从海里上来时，地方官唯一的办法就是关闭城门，听任倭寇胡作非为。事后，还要虚报战果，冒领奖赏。这一年，沈坤的妈妈去世了，丁忧①在家，目睹倭寇的猖狂，人民遭殃,曾几次向地方官建议,要在沿海加强防卫，谁知这些建议都石沉大海,最后,他与亲家吴承恩商讨，决定散放家财，征集民兵，亲自操练，抗击倭寇，他这一举动深得广大老百姓的拥护，可是却触犯了官府，连忙暗中向京城告状，说沈坤丁忧在家，不尽孝道，广招兵勇，意在谋反。
昏庸的嘉靖皇帝看到这个奏本，心想这还了得，不问青红皂白，立即下旨将沈坤捉拿入狱，家产全部入官。沈坤入狱后不长时间，就在狱中遇害了。不久儿子因受不了这意外的打击，也一命呜呼。这可苦了吴承恩的独生女儿了，她因生活无着，只好投奔娘家，依靠父亲吴承恩了。
哪晓得世态炎凉，以前姑娘回娘家，因为是状元公的儿媳妇，所以吴承恩抱养的儿子夫妻两个张嘴就是姑奶奶，闭口还是姑奶奶，亲热得不得了。现在呢?不同了，姑娘的公公下了监狱遇害，家产被抄,丈夫也亡故了,是孤身一人来投靠他们的。嘴里虽然也含糊的称一声姑奶奶,但是言语之间不住地哭穷，当然，这感情上的变化，是瞒不了吴承恩的。做父亲在背后经常安慰爱女，要她不必在意，一切自有老父亲做主。父女俩背后的言语也是瞒不过小夫妻俩的，为什么呢?因为自从姑娘寄食娘家后，小夫妻俩就多了一个心眼，心想:自已虽然名份是儿子，理应有财产继承权，但因为是抱养的，不是亲生的，姑娘虽然已经出了门，是人家的人，终归是亲生的，是老头子的掌上明珠,不能不防备老头子暗地里将家私把给女儿。所以嘛，小俩口就处处注意这父女俩的行动了。
巧呢，有一天，女儿背地里又向老父亲哭诉自己平日所受兄嫂俩恶言恶语，冷鼻冷眼的情况，担心父亲百年之后无依靠，此时，做父亲的对自己爱女当然又是一翻安慰，要女儿放心，说就是自已百年之后也不要心焦，自己替她准备好了一本书放在屋里不显眼的一只木箱子里。俗说，隔墙有耳，父女俩的谈话全被抱养的儿子的老婆听去了，立即告诉自己的男人，因此，乘老头子不在家时，夫妻俩偷开了父亲的木箱子，打开一看，原来是老头子平日所写的一部名叫《西游记》的底稿。于是，他俩不管三七二十一，来个先下手为强，将稿子全部拿走，找出版商出版。后来女儿听说自己的父亲的《西游记》出版了，很多人争着买，就去告诉父亲，吴承恩知道后，就想到事情不妙，情知是抱养的儿子做的事,心中非常生气,一时很为难。急得在屋内来回走动，女儿在一边伤心流泪，过了一个时辰，只见吴承恩将脑门子一拍，说声:“有了。”随后，就如此如此地将自己的办法告诉了女儿。
三个月后，市面上书店里出现了这样一个广告:要看《西游记》,必须看孙悟空大闹天宫,马上就有人将有大闹天官的《西游记》买来一看，哎呀，还真有意思，里面不但有孙悟空出世，还有孙悟空大闹龙宫、地府，特别是几次大闹天宫写的实在太好了，还有后面的真假猴王写的更是绝妙。这样一来，大家都认为先前出版的《西游记》是假的，这一部才是真的。
讲述者。朱福祯 男 48岁 小学教师 淮城人
记录者:朱福裕 淮城机械配件厂工人
记录时间：一九八六年十二月
①丁忧:家在守孝的意思

司马相如休妻1004082106
司马相如做了高官后，写了封家书想休掉结发妻子。司马相如在家书上只写了“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千、万、千、百、十、九、八、七、六、五、四、三、二、一。”
司马相如的妻子接到丈夫的休书后，泪流满面，提笔写了回信。回信上写道:“一别之后，两地相思，只说是三、四个月，有谁知五、六年，七弦琴无心弹，八行书无法可传，九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿，百日想，千丝念，万般无奈把郎怨;万言千语说不完，百无聊赖十倚栏，九月重阳望孤雁，八月中秋月圆人不圆，七月半焚香秉烛问长天,六月伏天人人摇扇我心寒，五月石榴偏逢阵阵凉雨灌花端，四月琵琶断我对镜心已乱，忽匆匆，三月桃花随水转，飘零零，二月风灯系儿断,唉!郎啊郎,巴不得下一世你是女来我作男。”
司马相如接到了妻子的回信，心里象烧开锅的开水，感到很不是滋味儿，派人把妻子接到了都城享福了。
讲述者:王学思 男 60余岁 初中文化 原是乡建筑站付站长 故事流传于淮安一带
记录者:常正高 男 29岁 乡文化站  高中文化
记录时间:一九八七年七月十五日下午两点半于乡建筑站办公室

人不是亲土是亲1004082106
汪廷珍是淮安板闸人，以后到城里赶考，文才好他是头名状元，后边有一个瘤，据说是张果老度给的，皇帝就未看中，考一个榜眼，榜眼比状元小一级，皇帝看他文才好，就叫他教小皇帝。
结果的话，在京城里为官了职务就是御先生，有一次家乡人就是淮安家乡人到北京卖卞蛋，北京人看外地人有歧视看法，不管三七二十一，不管把钱不把钱，七手八脚都就把卞蛋抢光了。老头看卞蛋都抢光了，本钱不得了，没吃没喝了，连房钱都没得办法还，就哭了。老板问:“老头啊,你是哪块的?”“我是淮安的。”老板说:“淮安的汪大人是御先生在京城，你不能找找他吗?”老头就发难了:“他跟我没亲没故，他能肯替我帮忙吗?”老头说:“你找找看啊!”老头没心没肠的，就跑到这个地方打听人，住在什么地方，汪大人有府了，一找找几趟，头一次，门口通报，也就是校卫了，就是不见，什么意思，一般人不了解什么情况就不敢见，不是家里亲家，老头再三说卞蛋抢光了,没得盘程①了，汪大人第三天就去了，坐了一顶轿子，把些领头校卫护卫带了去，旁边人四周邻居都惊奇啊，汪大人到他家来了，他家不知招什么横事了。过去这些大官到人家来很不容易，御先生问道老板:“淮安有一个卖卞蛋的住在什么地方?”老板说:“就住在那堆泥土跟前。”汪大人就去了，就奔堆一堆泥土那块去了，到那块泥土跟前就拜拜，就说:“人不亲土是亲。”就表示对淮安群众，百姓抱气啊，关怀啊!老板一看御先生对淮安还是关心的，人不亲土是亲，他是一块土上人，老板对抢卞蛋的人说了，你们都要倒晦了，现在汪大人都来关怀，人不是亲卞蛋上的土是亲，你们想想，汪廷珍非关心不可,大家都晓得这话了，都明白了，一个传十个，十个传百个，把钱都拿来了，一个也不少，给卖卞蛋的，这表示对淮安人关怀啊。
讲述者:陈连海 61岁 男 汉族 完学 农民 籍贯 淮安徐杨乡新建村四组
记录者:葛正球 4]岁 男 汉族 高中 籍贯淮安 徐杨乡文化站
记录间时:一九八七年七月十八日
流传范围:本乡新建村
①盘程:路费

附记:故事员陈连海小传
陈连海系本县徐杨乡新建村第四组社员，今年61岁，男,汉族,初识字,籍贯淮安,该员从1936年至1938年读私塾，1950年前后曾任过小组长，1953年曾参加过江苏省艺术学校的艺训班，学习50多天时间，1953年是地方理事会成员，1981年任过集体仓库保管员，1982年至1987年种责任田，该员能讲20多个故事，流传在周围。
徐杨乡文化站供稿
一九八七年七月十八日

汪廷珍出世1004082106
以前，汪廷珍家里很穷，住在淮安西门，两间丁头房子，门朝西，到他五十九岁这年，还没做官，平时就靠卖字画为生，经常是吃上顿没下顿。
这一年，又要过年了。人家都买菜买肉家去过年，汪廷珍没钱，也没有办法。有个杀猪的，肉都卖掉了，就剩下一个猪头没人要。老妈妈就对老头子说:“我们不如把猪头赊把汪廷珍家，好家去忙年。”老头子说:“好呀!”就把猪头赊把汪廷珍了。
汪廷珍家去，就把猪头搁在锅里烀了。已经烀好了，又有一个人手里拿着钱，找杀猪的买肉。老妈妈说:肉卖得了,就剩一个猪头已经赊给人家去了。”老头子一想，说:“赊把汪家，哪天才能把钱啦，我还不如跟他要来卖把人家呢!”跑到汪廷珍家要猪头钱。
汪廷珍说:“没有钱。”“没有钱就要猪头。”汪廷珍说:“猪头已经烀出来了。”“烀出来也要。”走锅里就把猪头刮①走了。
汪廷珍叹了一口气说:“人家忙年我没年，猪头烀好要现钱。”一气，把丁头房子南门塞起来，从西边开个门，对着大运河，在门上贴了一付对联。上联是“穷穷穷”，下联是“死死死”，横批是“二三四五，六七八九”。巧巧的这年三十晚上，乾隆皇帝下江南，船停在西门运河里，一看门上对子，心里想，这人好才学，我还不如让他去教太子呢?人就上岸，用笔在上联底下添上几字变成“穷穷穷，三十晚上遇真龙。”在下面底下添上几字变成:“死死死，正月十五教太子”。又叫他把门头横批上“一”跟“十”添起来，叫他有衣(一)有食(十)。乾隆皇帝船住淮安，一等等了半个月，等把太子接来,拜汪廷珍做御先生，才一起下江南。
一天，乾隆皇帝和汪廷珍一起上金山游玩，爬到半山，乾隆皇帝问汪廷珍：“孤的御先生啦，我们上山象什么?”汪廷珍说:“我主万岁，这一步高似一步。”
玩一气子，又下山了。乾隆皇帝又问:“孤的御先生啦，我下山又好比什么?”
汪廷珍出口就说:“我主万岁，这是后背(辈)人高似前背(辈)。”乾隆皇帝高兴得哈哈大笑。
讲述者:张锦林 男 40岁 村集乡农民
记录者:解兆坤 村集米厂工人 孙桂桃 宋集文化站长。
记录时间:一九八0年十二月十三日
①刮:淮安方言。即用勺子舀的意思

两个胡萝卜100408 2106
皇上放大官们假，叫各人回乡探亲，回朝时要把家乡的特产带给他尝尝。
假期满了，别的官，不是带回了五六十斤一棵的黄芽菜，就是十大几斤的萝卜，大番瓜①。皇帝见了真是满心高兴，唯独汪廷珍带来两个又瘦又小的胡萝卜。
皇上问:“汪爱卿，家乡就只有这样的胡萝卜吗?”汪先生说:“就是这样的胡萝卜还是不容易挑不出来的呢!”皇上立即减免了山阳县的皇粮，三年不缴，把这个县减少的加到别的县上面。皇帝那里知道那些大的黄芽菜大番瓜都是专门加工栽培的。山阳县的百姓欢天喜地，其他县怨声载道。
①番瓜;即南瓜。

考门官
一天，一个官员故意到汪府，考考汪府的当差，看看是不是都有才学。
官员进了汪府遇见一个门官刚要出府，用两臂一拦说:“我出付对联给你对一对!”那个当差的急冲冲地从官员的膀子底下钻过去了。
那个官员到了中堂，对汪先生说起此事，汪老先生说:“这副对联你出了，我家门官也对了。”那官员说:“何以见得?”“你不是把两臂一拦吗?叫双手叉南北”，我家门官不是从你膀子下面钻过去吗?这叫‘一心奔东西’。“那个官员被说得哑口无言。
讲述者:常士遥 男 50岁 黄码小学教导主任
记录者:张筱林 李炳蛮 阮守天
记录时时:一九八一年二月

小粮100408 2106
这个汪大人呢在京城里是个忠臣，忠臣呢，他看奸臣做事就有些心里不大舒服。“你回去，你上山东去，大萝卜怎干怎干大为好，告老回家，把山东萝卜带到京城给皇上看看，看我们山东特产什么情形。”汪大人听他这个说话就不大舒服。汪大人也就告老还乡了，到淮安来望望，他来家就什么事不理,等于让老百姓你种你的庄稼,他是不问这话的，他上京城不能光报功等于自己对住人民这个意思,把个小萝卜带到京城去，带到京城去有欺君之罪，叩见万岁，他说:“我当初在家萝卜是多大多大，现在有几年未回去了，淮安人民就苦得这种样子，收入就太小了，人民吃不到饭就长这个小萝卜。”皇帝说:“你在京城你也不知道家中情况，现在呢，赶快下通知，淮安人民要照这样子不得了，这种萝卜还能卖到钱吗?赶快改成小粮①。”
讲述者:李井堂 男 70岁 不识字 汉族 农民 贯淮安住老坝村六组
记录者:张晋 男 34岁 初中 汉族 教师 淮安住老坝村六组
记录时间:一九八七年七月十六日晚
①小粮:国税小的意思

汪廷珍赔帐簿1004082106
汪廷珍在做御先生之前,家里很穷,靠母亲为有钱人家洗衣服苦钱糊口。好不容易才积蓄了几个钱买了七尺白粗布做衣裳,她妈妈把白粗布拿到染匠坊去染色。过了几天,她妈妈去染匠坊，老板说:“你这个穷妇人，多晚拿过七尺布来染色?”他妈对老板说:“贵人与小人赖帐，世理难容。'
老板对他妈说:“你若不相信我，请问管帐先生。”管帐先生听了以后，连帐都未翻，只是摇摇头。汪廷珍的妈妈带着一肚子气回了家，把这件事告诉了汪廷珍。
当天晚上,汪廷珍独自来到染匠坊,找人要布。老板咬定没有收到他妈的白粗布，管帐先生也跟着主人一起叫喊。汪廷珍不慌不忙地说:“请你把帐簿给我一看，倘若真的没有，那就各走各路。”管帐先生向主人使了眼色，将帐本朝桌上一放说:“请你去查点吧。”
汪廷珍接过帐簿，一页一页慢慢地翻着，一本都翻完了，都没有查到。然后他合上帐本，将帐本一下子全都按在染缸里。这时老板和管帐的看到帐本被撂进染缸。破口大驾起来:“你这穷小子，胆有天大，我赔你七尺粗布不在话下，你赔我帐簿比登天还难。”
汪廷珍毫不在乎地说：“帐簿算什么，你能赔我粗布，我就能赔你帐簿。”
主人用冷眼看了一下汪廷珍说:“你说的话能算数?”然后将七尺兰布往柜台上一掼说:“天亮之前，你只要拿出帐簿，我这个七尺兰布不但给你，而且外加七尺白布，我说话算数，从不改悔。”
谁知呢，汪延珍脑袋瓜灵呢，过目不忘，在一夜间将帐簿全都回忆登册。第二天鸡叫二遍时，汪廷珍捧着新帐簿在等待着老板兑货。老板只好吃了个哑巴苦。
讲述者:葛晓明 男 41岁 高中文化 徐杨乡新兴村三组
记录者:葛正球 乡文化站付站长
记录时间:一九八六年六月十二日

御先生的来历1004082106
乾隆皇帝下江南时，路过淮安，叫手下人到淮城巡察。手下人来到古楼，看见一个穷秀才摆了一个小书摊，只见书摊上写着:“纵有残书，一字不缺”手下人记在心里，当即告诉了乾隆。
皇帝一听便问:“真有这事么?”手下人连连说:“真的，真的。”皇帝说:“如真有此事。我们就去试他一试。”
于是皇帝把自己的一本书撕下一张半，令大臣前去再找那秀才，
那手下人见到穷秀才，把书递上，那个穷秀才一见这书，就晓得是皇上圣书，便当即补缺，不多时，穷秀才便将那残书补齐了。
手下人收好后呈上给皇帝，皇帝一见这书补齐了，而且一字不差，心里很高兴，便问穷秀才叫什么名字?手下人说:“他叫汪廷珍！”皇帝说:“人才、人才！我正需这样的人!”将他招进宫中。
手下人一听便把汪廷珍带进皇宫，哪块晓得没官没衔无法进官,手下人一时很难,皇帝说:“称他为御先生罢了。”手下人叫道:“皇上有旨，请御先生汪大人进宫!”汪廷珍便大摇大摆进官去了。
讲述者:崔文林 男 38岁 初中 城郊村村长
记录者:高爱群 男 33岁 高中 干部 城郊乡文化站
记录时间:一九八六年八月七日

捞月1004082106
有一次，乾隆下江南，走到这个长江口啊，镇江古时侯叫“润州”，不叫“镇江”哎，到了润州，乾隆跟汪廷珍两个人就蹲在船头上，说:“孤的爱卿，那水里是什么东西呀?”
汪廷珍一看，水里亮月影子呗。就说:“那是个亮月哩，月亮的影子。”
乾隆说:“我们把它捞起来看看好啊?”
汪廷珍又不能回他不捞啊，说回他捞吧，就要跳下水喏，说:“我去捞月!”
他从舱里跑外来，外来一转，想起一个话来了，他又进舱，乾隆又问他:“爱卿啦，叫你捞月的嘹?”
“唉，你还叫捞月呢!我刚才到船头上空中有人喊了!”
“空中哪个喊的呀?”
“太白啊!李太白啊，太白喊的呀，‘延珍你干什么?’我奉旨捞月啦!他说:‘唉!我保昏君捞月死，你保明君还捞月亡吗?’所以我才没有捞呀!”乾隆就没得话回了呗，这话回的有道理呀!
讲述者:刘永言 男 78岁 小学文化 码头工人 现住淮安县博里乡王安村五组(已故)
旁听人:邵广桃 博里乡王安村会计 博里乡葛廷贵王安小学校长
记录者:朱震国 博里文化站长
记录时间:一九八0年十二月
附记:
淮安县博里乡民间故事手
刘永言先生简历
刘永言，(1903~1987)一九0三年生于淮安东乡一个贫农家庭，幼年读私塾三年，十二岁以后，因家境贫寒，未能继续读书，随父母往镇江推人力车谋生。十九岁去南京，在一家翻砂厂做工。
一九三0年，回乡教私塾。
一九四0年，到上海浦东做码头工人。
一九四三年，任过国民党乡主席。
一九四五年，又到上海做码头工人，担任过第五码头工会理事兼调度员。直到解放以后。
一九五一年因卸煤，腰都受伤，码头军管会主任王逖中批准休假半年，休假期间回原籍探亲，被家乡地方政府留下办村民小学，又开始了教书生涯，直至一九六二年，因视力减退而辞职归田。
一九八七年二月因病于上海去世。
一九八七年六月博里文化站调查整理

汪廷珍的传说1004082106
“那话”
汪廷珍是御先生，乾隆小时侯，不多大，就在他手里读书，他旁的官不要做，他就教教书算了。
他是百问百答的博士，不管你问什么话，他都晓得。问什么他答什么。
乾隆想，如何能把这位先生难住呢?
有一次乾隆问他:“有一次我到山阳，山阳那块人老说‘那话’,那话是什么东西呀?孤的爱卿啦,你是淮安人啦，什么东西叫‘那话’啊?”
他话:“那话哈，这个东西无所指。没得一定的说相。今个把个东西摆在你前面，下次我再跟你要的东西嘹，我就不喊这个东西的名字，哎，那话哼，就是那个东西叫‘那话。’
乾隆说:“噢！淮安的‘那话’就是这么个话噢。”乾隆有一次就把扇子摆到他跟前，到秋后了，扇子用不着了，“孤的爱卿，我把这个扇子摆你跟前。”“噢，摆了!”汪廷珍就晓得了，就把扇子顺手朝纸筒里一摆。
过些日子，到数九隆冬。有一天，乾隆说:“孤的爱卿啦，我的那话哩。”
“那话呗!”他走纸筒里把扇子拿出来了。说这个就是“那话”。
讲述者:刘永言 男 78岁 小学文化 现住淮安县博里乡王安村五组(已故)
旁听者:邵广陶 王安村会计 葛廷桂 王安小学校长省农协会员
记录者:朱震国 男 45岁 大专文化 博里文化站长
吴周翔 张伟民 省民协会员
记录时间:一九八0年一月

乌金荡上祝枝山敲富济贫1004082106
从前，淮安城东面有个乌金荡，在这不大的荡上，流传着这么一个故事。
相传祝枝山从小便是个“捉挟鬼”，有一年，他带着家人祝福上京，去找舅舅。
途中经过乌金荡，乘船过荡，船刚到荡中央，忽听见前面有个女子的哭声，祝枝山抬头见前面船上有个十七、八岁的姑娘，头上扎着白布，一把鼻涕一把眼泪地啼哭。祝枝山听了哭声，心中十分难受，知道小姑娘必有苦楚。非要上前问个明白，老家人拗不过他，只好叫船家靠近那只船。
“唉!我说大小姐，你为什么事哭啊?”祝枝山等船近问道。可是，那姑娘不知是没听见，还是故意不理他，只顾伤心的哭个不停。老家人祝福这时也关切的问:“我说小姑娘，我家公子问你为什么哭得这么利害，有什么事说给我们听听，说不定我们能帮助你。”那姑娘见有人问话，抬起头，朝他俩看了一眼，又掉头朝舱中望一望，又哭开了，比先头更加悲切。
祝枝山突然惊叫一声：“死人!”这时祝福也注意到了，舱中躺着一个死老头。祝福走上姑娘的船，轻轻地问:“姑娘，你怎么把死人放在舱中，他是你什么人?姑娘抬起头看着这个慈祥的老人和正直的青年，说出了事情的原委。
原来，这姑娘从小就死了娘，父女俩相依为命，打渔为生，四处飘落。父亲年纪老了，加上打鱼的苦生活，积劳成疾，不幸死在船上。父亲死了能不伤心吗?又无钱将父亲安葬就格外伤心了。
姑娘诉说完了，祝枝山也跟着流下了眼泪，看看那皮包骨头的老人，又看看那可怜的姑娘，很想周济她!正在这时，从荡中传来了歌声，祝枝山抬头望去，只见一只大船在荡中间，听见船上面唱歌跳舞，热闹非凡。祝枝山越看越气，此时，正是当朝皇帝驾崩的第三天。他眉头一皱计上心来，上船对姑娘耳语了几句，只见那姑娘吓得连连摇头，祝枝山一气之下，说要亲自摇橹，那姑娘怎么也不肯，最后，船还是由她来撑，祝福还不知是怎么回事，只见那姑娘将船撑得箭一样快，直向官船冲去。
不一会儿，将近官船，只听得“哎呀”一声，那姑娘便大哭起来。此时有两个差人出来开口骂道:“你他妈的想死了，我家老爷今天祝寿....”祝枝山已跺脚大骂:“你们这帮混蛋，快叫你家老爷出来见我，他已犯了滔天大罪，今天乃是天子崩殂的第三天，理当各地停乐三日，表示哀悼，而你家老爷竟然在湖心唱歌跳舞，我父乃忠君之民，见你们这样做,因气愤不过，刚才一头撞死在船上。快将你家老爷叫来，我要和他说个没完。今后日子我们怎么办啦?”说完，放声大哭。
差人忙进去把这个情况向老爷报告。那老爷心想，撞死个把人没什么,但是把今天的事传出去,可就吃罪不起呀!”于是便对差人说:“唉!得了，快给他们一些银两，把他们劝走。”
差人给了祝枝山二十两银子，祝枝山假装不肯要，吵闹不休，那两个差人连哄带唬。此时祝福也明白主人和姑娘的用意，却也将计就计地装着劝慰，祝枝山这才收下银子。
祝枝山把那二十两银子给了姑娘，姑娘感恩不尽，跪下给他们磕头，祝枝山和老人家连忙把她扶起，让她快点把她父亲安葬入土。
祝枝山和祝福离开了姑娘的船，继续上京去了。
讲述者。袁正龙 男 54岁 粗识字 种田 淮安县仇桥乡，金庄村 金庄
记录者:耿淮青 男 19岁 车桥中学学生
记录时间:一九八六年八月十九日

蒲松龄“医诗”1004082106
蒲松龄在宝应行医当儿，白天行医，晚上写文章。
有一天，县老爷有病，他老人家得的是什么病呢?是因为县老爷整天大鱼大肉地吃啦，吃的油腻过多了，不消化了。县老爷一有病，慌了下面的小爪子，哪个不想向县太爷献殷情呢?这个说这个郎中好，那个讲那个先生行，差不多请遍了城内外的名医妙手，县老爷的病就是不见好。后来，县府上的人看见蒲松龄在一个不惹人显眼的地方挂了一个招牌，牌上写着“为民行医”。县府衙上的人心想:乖乖，口气不小啊，不晓得是真货假货，哎，管他是真货假货，县老爷病看好了，我沾光;看不好受惩的是他不是我!蒲松龄被带到衙门为县太爷治病了。
该应，县老爷吃蒲松龄开的药方三剂，病就好了。县老爷问蒲松龄用的是什么妙方仙药。
蒲松龄回答:“用的是"百家汤’，是小民自己调配而成的。”
“什么叫‘百家汤’?”县老爷百思不解。
“‘百家汤’这个名字是小民自己起的，它是由萝卜、菜皮菜根，瓜皮瓜子等混合熬制而成的。”蒲松龄回答说。
事后，县老爷心里很感激蒲松龄，送了一块金字匾给蒲松龄，匾上题着“药到病除，圣手时医”，误将“时”字写成了“诗”字。这下子一来，可拿蒲松龄的洋相看了。
县太爷赠送蒲松龄“药到病除，圣手诗医”金匾一事，惊动了城内外的文人墨客，很多的文人墨客都来请教蒲松龄诗文了。
有一个姓王的人送上一首诗，诗意是“久旱逢甘露，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时”。蒲松龄看诗一遍，灵机一动，提笔批道:“补药一剂，方有起色”
姓王的人问道:“如何补法?”
蒲松龄答道:“第一句补‘十年’,第二句补‘千里’，第三句补‘和尚’，第四句补‘老童’”。
姓王的人口中念到:“十年久旱逢廿露，千里他乡遇故知，和尚洞庭花烛夜，老童金榜题名时。”头点得象摇货郎鼓似的走了。
过了几天，有一个姓杜人递上一首诗，请蒲松龄医。诗意是:“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”蒲松龄看罢诗提笔批道：“这首诗不但不要补，而且要泻”。
“如何泻法?”姓杜的问。
“第一句泻‘时节’，第二句泻“牧童”第三句泻“借问”，第四句泻“牧童”。”蒲松龄回答说。
姓杜的人嘴中哼道：“清明雨纷纷，行人欲断魂，酒家何处有，遥指杏花村”。也点着头走了。
又过了几天，有一个姓李的人递上一看《凉州词》。词意是:“黄河远上白云间，一片孤城万仞山，羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”蒲松龄提笔批道:“不入格，要开刀。”
“如何开法?”姓李的人问。
“题目做的词，却写成诗了，应开刀:‘黄河远上白，云间一片，孤城万仞山，羌笛何须怨，杨柳春风，不度玉门关”。蒲松龄一板一眼地解释。
从此以后，宝应城内外的文人墨客个个佩服蒲松龄的文才，名声大振，时常有人请他送诗批文了。蒲松龄感到很为难，心里想:这下子造蛋了。白白浪费我多少时间，耽误我写文章的大事了。怎么办呢?他想出了一个绝妙的法子。就是:凡是请他医诗的人一定要讲一个空儿作为他的报酬。这样一来，为蒲松龄后来写成《聊斋志异》这部巨著帮了大忙。
讲述者:王学思 男 60余岁 初中文化，原是乡建筑站付站长 故事流传于宝应淮安一带
记录者:常正高 男 39岁 乡文化站 高中文化
记录时间:一九八七年七月上午十时于乡建筑站办公室

“江北佬”的来历1004082106
我们淮安人到了上海，与人一谈话,上海人就叫我们“江(音刚)北佬”上海人为什么称淮安人为“江北佬”呢?原来这里有一个小故事呢。
在抗战之前，有一个淮安人初到上海做生意，听人说上海大世界很好玩，想开开眼界，乘兴到大世界去逛逛，到了大世界，见戏报上登出今天梅兰芳登台主演《贵妃醉酒》,他本是个京戏迷，现在又见是梅兰芳主演，怎能错过良机，于是，他三步两步地跑到票房买票，来买戏票的人很多，他为了及早买到戏票，拚命往里挤，那些买票见一个土里土气的人往前岗(音，gang意为挤)生怕他身上有什么脏气沾到自己身上，一下都让开了，有的人甚至吐了口唾沫，咀里还唧唧哝哝地说:“乡下佬”。他可没注意这些，他见人让开了，一下子冲到票房窗口，掏出钱就要打票，可是卖票见一个混身土气的人来买票，其他许多老客反而散开了，满肚子不高兴，没好气地说了句:“不卖。侬要买就买整场票。”这个生意人不懂上海话，好不容易才听懂对方的意思，这一下他的气可不打一处来，心想，你这个狗眼看人的家伙，你以为老子买不起吗?老子今天非买不可，一气之下凑齐了所有钱，买了整场票。
戏马上就要开演了，往常场里早就人声噪杂;小贩叫卖葵瓜子的，跑堂的拎水冲茶打毛巾的，阔佬的窃窃私语，今日一下子全无了，全场象死一般的静，什么原因呢?原来全场只有这位生意人，若大的一个戏园子显得空荡荡的。
不管怎样，戏还是按时开演了，一阵紧锣密鼓之后，大幕拉开，几声胡琴响，梅兰芳先生唱了一句闷台戏之后，脚下轻移快步来到台前，一甩水袖亮了相，站定了刚要接着再唱，却愣住了。今天不但听不到一片喝采声，更看不到众多的观众，只见一个穿着土气的人坐在台前打呼。心想,自己从来还没有塌过台，今日是哪个仇家要和自己作对，包整场，叫他唱冷戏，再细看那个人不象流氓的样子，也不象青红帮中的人，非常面生。
戏是无法演下去了，只好着人将这位陌生人请到后台，一番客气之后，梅先生问:“先生为什么一个人看戏?”“我花钱打票看戏，你管我几个人看戏!”“先生既然来看戏为什么又要打呼噜，是戏演的不好，还是先生另有心思，请先生直说无妨。”梅兰芳先生的诚意和蔼的态度感动了生意人,他叹了一口气说出原因,现在连吃饭的钱都没有了，不要说做生意的本钱了，就是今晚住店钱都没有了,晚上在何处落脚还是个问题。思前想后，一筹莫展，不由的闷上心头，所以戏演得再好也无心看了，越想越闷，心想反正晚上没有住处，不如就睡在戏园子里，想到此处不由自主地打起呼噜来了。梅兰芳先生一听，一面气票房人不该以貌售票,一面佩服生意人的倔脾气。产生了同情心，他安慰生意人，派人把今天整场票价如数退还给生意人，自个儿认了今天的损失，第二天又特意请生意人包场看戏。
事后，梅兰芳先生逢人就讲起这件事，不由感叹地说:北方也有大好佬呀!①”此事传开后，上海人说顺了口，看到淮安去上海的人都喊“江北佬!”
讲述者:万丽珍 女 汉 44岁 初中文化 勺湖居委会干部
记录者:朱福裕 男 46岁 淮城机配厂工人 初中文化
记录时间:一九八六年十月
①大好佬:不容轻视的人。

淮安名医的传说104082107
(一)
刘金芳在茅厕里出恭①，他的学生报告他，有个妇女难产，他男人一个人来问方子。医生随时手一指地下的两片梧桐叶子说:“拾去家‘读’②水喝。”
喝下去果然就添③了，就来向先生报喜。
以后学生就仿照先生，一遇难产就叫到后院厕所拾两片梧桐叶子读水喝。
掉下地的拾起来“读”水喝就不灵了，吃下去没用。学生就跟先生追问原理了:
“先生叫人吃梧桐叶子读的水就有效。为什么我们叫人家吃就没有用呢”
“你们《内经》没读过，我那天出恭，正是交秋。读水喝了，就是以气侯把胎坠下来了，这叫什么名称?就叫辨症论治，这是以气候采治她这个病，借用这个树叶子。”
①出恭:即大便。
②“读”水:就是煮水。
③添;就是生孩子。
(二)
到了农忙时侯，庄上就没人上街，河西有个道人偏偏能上街。
这个道人五十岁上下，在家不大做农活了。
“请道人爹爹进城的时候带二斤牛肉!”
请道人带牛肉可放心了，他不吃荤哪。进城买了二斤熟牛肉就出城了。一走走到城门洞子里，四面无人，风一吹闻到牛肉的香味扑鼻，他就把“肉毛①子”上的一小块牛肉吃了，“扑突”朝嘴里一甩，没人看见，没人晓得。一吃没吃下去正在嗓子里呢!一撞撞见一个熟人，糟了，熟人就招呼说:“道人爹爹呀，进城做什么呢?”
“我今儿有事的，买东西的。”
其实撞见熟人也不碍事,也没望见他吃肉的,他心内有鬼呀，就慌忙把肉咽下去了，咽下去就生了病了，刘金芳是名医,抬到刘金芳家看看。把道人爹爹一直抬到医生家院子里，刘先生正在家里品茶，吃早点，听说外面有个急病,说是请太爹看下子。一望外头请他就诊的人多呢,有上百号人。
他来替他看了，到院子里，脉一搭说:“你吃肉食”。他家有个急性子的就叽咕了:“我家老爹是道人哩,怎么吃肉食，你先生不是瞎说吗?”旁边有个人就捣这个小师傅，意思是叫他不能直说。
医生听到这话:“他妈妈的!”把枕脉一拿，“今儿不看了，不看病了。”头一炮就黄，今儿非失败不可哇。
医生说过进内屋了，几个人跟着央求先生。
“我不看，旁的我不看，他吃肉食我才看呢!”
他也为了求名誉呢，上百号人在等他看病。
病人抬过五岔河了，又过了运河了，道人爹爹在床上直叹气:“这下子无救了!”
“你老人家说什么话?怎么无救了?”
“不错，我是吃的牛肉!”
家里头商量了，还是去求求先生吧，人家先生说得对。
回头又央求先生，说了实话，先生才替他看了，十二个铜板打一剂药，用稻草灰熬水煎药，家去一剂头就吃好了。
开了那剂方子十二个铜板。咹，病就好了。
你问先生怎么晓得道人吃的肉食呢?他望病人的气色，望病人的脉跳,饮食相堵不通哇，病人总有个结实的东西堵在那个地方，医生没”术”不行啦，“术”无道不久，道无术不长，你肚内光有学问，没有医术不行，术在今天说就是经验。
①肉毛:买肉时系肉的草或绳子。
(三)
淮安神医的传说很多，淮安名医刘绍芳就是刘金芳的儿子。海州有个大财主，把他请去看病。据说是一只元宝一天。
这个病他看了头十天，吃了好几贴药，不见好，他自己心里很踌躇，睡觉的时候做了一个梦，梦见自己正翻本医书，书中正夹着这种病的药方。高兴得笑醒了。第二天着人回去，告诉书名,并说明在书架里第几层,把这本书找来，书拿来了，里面果然有个纸条子，条子正是这个病的药方，这个药方原是刘金芳看病探索出来的，他看见过这个方子，时间很久了忘记了。思虑成梦找到了这本书得到这个药方。
(四)
刘金芳学生叫高燕青。
那天，扬州知府的父亲得了一个病。得了一个什么病呢?他是北方人，没大吃过南方汤园子。吃了汤园子下去以后，不消化，老堵在胃口。扬州本地的先生都请过了，吃了药没见效，特地寻访到淮安来请高医生。
当时高燕青他不但是名医，而且又是时医，很吃香，很多的病者找他看，总是一看就好。扬州知府派当差的来请他，问先生能包不能包?他说到扬州去走了一天，就耽误了一天收入。商量定了，两只元宝一天。
他到了扬州知府家，人家一望他个子不高，相貌也不出众，不是什么稀罕的医生，没有神医的风格，好象很普通，不管他，已经请来了，又是两只元宝一天，请他先进去洗脸，弄点东西吃了再说。
病看了，药方也开了。
这个药方把人笑死了。上来用了很大篇幅写了医案。医案开好后，用了一位方子，一位方子后面有跋。这是一般先生不大用的，高燕青这个人既有医学又有儒学，病的来因都写在医案上叫做前因后跋呀!
这一位方子，用的什么呢?用的生化汤。就这一位。他晓得这家既做太守就是文人，太守的父亲必定也是文人。肯定也懂些医学，对来人说你把我这个单子拿把病者看一看。拿给老太爷看了，一看大笑三声啦。为什么笑呢，老说淮安出神医呢?就是如此庸医，生化汤是妇女生产①用的东西，是活血的给我来治病不是笑话吗?医案写得倒不丑，跋也跋得不错，唯独用这位生化汤，这位药能治我这个老不思饮食的病呢?所以大笑三声。
最后，来人把单子拿给医生，医生就问当差的说:见了这单子你们老爷是什么态度?”
“太爷把单子拿手上一看，看过后忽然大笑起来了。”“笑几声?”
“大笑三声。”
“这个药不需要吃了。病好了!”
这个病有个把月一次没笑过哎，一笑他胃口就开了。胃口一开就想吃饮食了!病也就不看就自好了!
①生产:生孩子。
(五)
刘绍芳在脉案上看病,这天有七、八十号人，围在那儿。忽然来了个病人，这个病人是什么人呢?是个妇女，哭着说:“先生救命!”
这个妇女什么玩艺呢?病者很多，就给她先看，因为她病急呀!
问他了:
“你什么玩意?”
“就是肚疼，疼得不能受。”
看她肚子多大的。看她白皮嫩肉，不是劳动妇女，看来又是头胎。
“你不是怀孕了吗?”
“是呀，快足月了。”
“疼是什么时侯疼的呢?”
“疼了七、八天了，先以为是快生产了，老娘等了几天不生。现在疼得不得了。”
“你下血没下血?”
“没有下血。”
“好，你把脉金封上来。”
脉金就是钱呀，二十个小钱送上来了。
“你这个病噢，要想好容易。你如果不听我话，你这个病就不得好。”
上来把她一吓。
“先生，我听话。”
“听话，你这个病我根本不看!”就把钱朝下一甩，“要得我看，你非得把钱一个一个拾起来，我才看呢。”病者难了，因为不能弯腰哎!
“我不能弯腰哎!”
“你不能弯腰，钱不拾我不看。你拾起钱来，我才看病呢。”
这个妇女，只好低头弯腰，一个一个拾。拾一个都困难，腰弯不倒哎，逐渐把二十个钱拾到十八个了，直行不能拾了，不拾也要拾。这个不是叫病者为难吗?哎，结果拾下来，只觉得气喘不过来，头上汗珠直朝下掉。
“你不要吃药，家去，钱带家去吧!今天夜里就要生了。”
“今后，再怀孕，要勤活动活动，不能睡着当病害!”第二天早上果然生了。这是他看病不用方子，就晓得病的根源。
(六)
沭阳人跑淮安来看病，沭阳不是一里二里的。来了个小车子，上面放个大匾，上面坐个妇女，头上扎裹头手巾。人推车子是她小叔子，是叔嫂两个。张夕周医生把脉朝手上一抓:
“你今年贵庚多大啦?”
妇女不懂，不识字。他又问:
“你今年多大岁数啦?三十、还是二十八啊!”“我今年二十九岁了!”
“好吆，我说的吗，你家老板多大啦?”
小叔子说:“太爷哎，我哥哥死了。”
“多晚死的。”
“前年死的。”
“噢，你这个病不要看了啊?你不得死呀!”
妇女说:“太爷啊，我这么远，叔嫂两个来，你不替我开个单子吗?”
要求大半天太啰嗦了。
“我不开，不得死，也不要吃药。”
这个小叔子是好意，就太爷长太爷短说:“爷，咱哥哥死了我把嫂子推得来，你不替他开个单子吗?”
张太爷开口了:“哎，你这个人才啰嗦呢。我说她不得死，不要开，你非要吃药做什么?”
咀说着，小叔子朝先生面前一跪，就要求他先生看病。
先生说:
“你这个人，你哥哥前年死的，我替你嫂子看喜脉吗?”
再望这妇女脸通红，这妇女的是头胎，没养过，偷人偷出肚子来了。
讲述者:邵延富 男 64岁(已故)车桥公社供销社职工
记录者:吉星 康新民 阮守天
记录时间:一九八0年十二月于车桥
附记:此文整理稿发表在1981年1月份江苏省民间文学上

医道传奇两则1004082107
相传明末清初，淮安河下有位名医，姓张，由于他医术高明，人们都称他“张半仙”。张半仙对医理有很深的造诣。关于他的医案轶事，有许多神奇的传说，特别是其中未用药而病愈的两个故事，颇有哲理，发人深省。
一、巧激复原
在淮安城北不到二十里的地方，有户人家，家里有奶孙俩过日子。孙女儿十八岁，孝顺能干，奶奶也非常喜欢这个孙女。
一天早晨，孙女梳头时，得了个希奇病，右手拿起梳子刚竖起梳头，突然手臂不听使唤，拿不下来。这下子可急坏了奶孙俩。由于当时河下的张半仙很出名，只好登门求医。因是步行，奶孙俩便起五更去河下。
看病人很多，挨号看病。可是每挨到她，张半仙总是把她隔下来，不替她看病，叫她们到后边去。她心里虽急，可是医生说了，谁能不听?何况又是名医呢?
中午，下班了，只剩下奶孙俩。奶奶求他。你道张半仙说什么来着，他说道:“要想看病，你得回去，姑娘一人在这儿才行。奶奶为了医好孙女的病，只好回家去了。
张医师吃饭去了，他也不问姑娘饿不饿，饭后，他对姑娘说:“跟我去街上玩玩。”姑娘因求医心切，只好服从。到了街上，他又说:“你把裤带解下来给我，用手把裤腰打成结子(从前人们穿的是大裤腰)。”姑娘脸红发愣，迟迟不动，张医师再三催捉，她只好费了好大功夫才解开裤带打好结，因为只有一个手好动呀！张医师用裤带一头扣住姑娘左手牵着。这时已招引了不少看热闹的人。到宽敞处，打好圆场。先生口里说道:“你们看，这姑娘的手有意思吧，嘿嘿!”他边说边拉着裤带在转圈。
姑娘的脸虽然越羞越红，象个大红缎子。可是张先生仍拉着她走，却越走越快。这当儿，姑娘肚子饿，裤腰打的结又不紧，张先生拉着走得又快，围观的人又多，姑娘又羞又急，看着裤子要掉下了，不知怎好，心里一急，右手拿下来了。
二、妙语回生
在一个炎热的夏天，有一个到河下湖嘴卖咸大头菜的中年男子，卖了菜，走在路上，突然感到心慌，不能支持。好在离张半仙处不远，好容易挨到那里看病。张先生搭脉问道:“你是一个人来的吗?”中年男子心里一沉————谁不知道问这活是病入膏肓。“好吧，你既然是一个人来的，我就直接说给你吧，你的病治不好了,回去办后事!”张先生毫不含糊地说。中年男子一听，当即汗水直流，浑身发软，吓得连站都站不起来。无可奈何，只好请熟人把他送回家。家里人一听，个个伤心流泪，悲痛万分。这是张半仙说的病治不好，谁能怀疑呢?
中年男子终日不语，忧心忡忡，家里忙办后事。
谁知几天以后，中年男子却感到身体舒服一些了，便一天一天地好了起来。
半月以后，中年男子的病体完全恢复了健康。他不免来气，心想，这个张半仙这回未看着我的病，我还要去责问他呢!
后来，我去了河下，张半仙一见面就双手合起躬身便说:“恭喜你，身体恢复了。”接着他又当着许多人讲了病的原委:当时天热，加之出力过度，你的肺热得张开，接近死亡。幸得你赶到我处来看，就说了你的病治不好的话。让你当时心里一惊，肺，来一次收缩。你回去以后，忧闷不乐，必然想着自己死后家里的这件事那件事，越想越伤心，越想越流泪。可不知，你越悲郁，肺就越收缩，这样肺就渐渐地恢复了原状，你也就渐渐没有感觉了。倘若当时说你的病不要紧，那你必定兴奋，在你当时情况下，一高兴，肺便张开，那你就没有今天了。众人听了，无不啧啧称赞。而中年男子双膝落地，直挺挺地跪在张半仙面前，再三地大声说道:“感谢先生给我再生之恩。”
讲述者:邱增辉 男 (已故)家住淮城锅铁巷
记录者:葛正泉 男 37岁 席桥中心小学教师
记录时间:一九八六年九月二十日

淮安名医张半仙1004082107
传说，光绪年间，淮安河北街上，出了一位名医，名叫张治平。他替人治病，药到病除，真是起死回生，赛如神仙。方圆百里的乡亲父老，都称他是“张半仙”。
有一年，宝应县令生了病，特地派一只官船，到淮安府来请他出诊。中午，船到宝应码头，张半仙刚一上岸，人们就议论开了。有的说:“这张治平是苏北三大名医之一呢!”有的说:“这张半仙的医道可高明啦!”还有的说:“他能起死回生，真不愧是张半仙!”
这消息传得很快，一下子便传到一家杂货店里。这店里的伙计小张三，很不服气地说:“世上哪有能断人生死的医生?这完全是瞎抬举人嘛!我倒要请他给我看看，看他能不能断我的生死?”不一会，专门去码头接张半仙的轿子，已抬到店门口。小张三急了连忙从柜台上跳到街中心，拦住轿子，两手一拱，大声说:“请先生看命!”他故意把“看病"说成是“看命”。轿子停下了，张半仙问:“何人喊叫?"轿夫回答说:“有个店伙计要看病。”张半仙下了轿，朝小张三一看:“你看什么病?”小张三一伸手:“请先生切脉。"张半仙将小张三的手朝轿杠上一按，便切起脉来。切过左手，又切右手，接着又叫小张三伸出舌头，让他看看舌胎。小张三调皮地将舌头伸出二寸长，还做了一个鬼脸。最后，张半仙又用手按一按小张三的肚子，问他痛不痛。小张三说:“我刚刚吃过饭，肚子饱饱的，挨你这么一捺，能不痛吗?"张半仙一本正经地对他说:“你命在旦夕，快回家准备后事吧!"在场的人都大吃一惊，小张三反而哈哈大笑说:“我能吃能喝，身强力壮，哪会命在旦夕?真是活见鬼!”说着，便又蹦又跳地回店去了。
张半仙大声喊道:“喂!小伙子是真话啊!”小张三哪里肯信，在场的人都问张半仙:“这小伙子真的要死吗?他得的是什么病?”张半仙说:“他本来没有病，只因刚刚吃饱了饭，猛然从柜台里跳出来，引起了内脏出血，所以活不长了。可惜，可惜!”
当天晚上，小张三果然腹痛如绞，一命呜呼。从此，一传十，十传百，张半仙在苏北的名气就更大了。
讲述者:殷小彰 男 32岁 淮城医生
录记者:王汉义 淮城毛巾厂工会干部
记录时间:一九八六年七月

不耻下问1004082107
清代，某一天扬州知府儿子得病，请过多少名医都没有治好。听说淮安河北有个名医,叫刘金芳,就特地派了只官船来请他出诊，出十两银子一天，刘先生就从河下上了船。
船行到高邮前后，下了大雨，刘先生从舱里看见河岸上有个人打着伞赶路，风狂雨大伞支撑不住，刘先生叫船家靠岸，喊这个人上船躲雨，这个人见是官船，不肯上船，见舱中有人向他招手，也就上了船了，自觉蹲在船头，刘先生请这个人到船舱里躲雨，问道:
“你干什么事的?”
“混江湖的，替人治治病?”
“你能治些什么病呢?”
那个人说了很多，其中就有条骨头卡在食道里，就能叫他化掉，刘先生很为入神，就问:“用什么方法治呢?”
“狗涎!”
那个混江湖的到了瓜州下了船，刘金芳到扬州下了船，轿子接进了公寓。官府当天为刘先生洗尘。
第二天，刘先生正式看病了，一问病因，知府儿子正是肉骨头卡在食道里，他就加了点“噱头”说道:
“要一条黑狗，要一只金碗或者金盆，用根木头把狗嘴撑开，将狗捆好倒挂着用金碗等狗的流涎作为药引，我开几剂药给病人服下，几天后包好!”
没有几天，狗骨头居然化了，知府儿子的病也就好了。我仿照此法，就用猫涎治鱼刺卡住食道的病人，没有一个治不好的。狗涎能化骨头，猫涎化鱼剌是一个道理。
讲述者:章湘侯 男 81岁 职务医生(已故)
记录者:阮守天、淮安县文化馆干部
记录时间:一九八二年三月十二日于文化馆办公室

金凤琪的传说1004082113
一、救娘娘
金凤琪中了武状元之后，朝中奸臣对他十分嫉妒，有意跟他过不去。
这一天是八月十五中秋节，皇帝的正宫娘娘正坐在御花园里赏月吃酒，陡然刮起一阵妖风。一时间飞沙走石，那些丫环吓得东躲西藏。妖风刮过后，独独不见了娘娘，这下子把这些丫环们吓得昏了头，把个花园都找遍了。也看不见娘娘的影子。最后还是一个胆子比较大的丫环把这个事告诉了皇帝，那个皇帝一听娘娘不得了,急得要昏过去,好一阵子，才召集来了文武大臣讲了这件事,说:“有谁能找回来娘娘，一定重重的赏他。文武大臣们你望望我,我看看你，没有人敢站出来讲话，皇帝见没有人讲话很生气说:“难道连这点小事都没有人能办到吗?”这时,站出来一个人,说:“皇上，这件事跟一般事不同，我向你推选一个人，没有他去就不行。”皇帝赶紧问:“这个人是谁?现在在那块?”
那个大臣说:“他就是几年前中了武状元,搬了大石磙的那个大灵侍卫官金凤琪。”
其实呢，这个大臣推举金凤琪，并不真是因为金凤琪能把娘娘找到，他是想借这个机会除掉金凤琪，心里想了:“哼，你到那块去把娘娘找到，到时侯找不家来，你不死也得剥层皮。”
于是，皇帝便把金凤琪传来，对他说:“金爱卿，孤家有一件事想让你办一下。”接下来，就如此这般一说。金凤琪一听，要他去寻找娘娘，大吃一惊，心想:“皇帝让我去找回娘娘，这不分明是要我的命吗!这一定是哪个奸臣对我不满，这个人也太缺德啦。正在这块想着，皇帝又对他说:“你能把娘娘找回来，我一定重重地封赏你，而且这一件事一定要成功。”
第二天，金凤琪就打马上路了。找了几天，来到一处深山里，不见一个人影，他正不晓得往哪块走，看见前面有一间小茅草屋。就骑马到了跟前。进了屋，见有一个老太婆正在锅灶上点火做饭，他刚要和老太婆打招呼，只听老太婆很害怕地说:“哎呀，你这个人怎么跑到我家来，你不要命啦!”金凤琪就问:“老婆婆，你讲这话是什么意思呀?”
“哎呀，先生啦，你不晓得哩，我家有一个儿子，外去打猎了，等他一回来，闻到生人味，要杀掉你的，你快走，快走吧!”
金凤琪一听这话想了想说:“老婆婆，你做做好事吧，我是有急事才路过这里的，现在这天已经晚了，这深山野坳的，让我到哪块去呢?”
老婆婆的心软了，又想了一下子说:“这样子吧，等我儿子回来，就说你是我的表侄儿，特来看望姑姑的，我儿子也不会把你怎么样的。”
金凤琪连忙向老太婆打躬作揖，说:“那就难为老婆婆了。”
老太婆说:“不管怎样，我还先把你戴起来吧!”就把金凤琪戴到了灶门口的草底下。
一会儿，老太婆的儿子回家了，一进屋，觉得气味不对头，又用鼻子闻了闻，说:“妈，我家有一股生人味。”
老太婆说:“噢，儿啊是这样的，你一个表兄弟今天从远道来看望我，我怕你脾气爆，杀伤了他，就把他先藏起来了。”
“既然是自家的亲戚，就让他出来吧。”
金凤琪在草底下早已闷得够受的了，一听这话，就爬出来了，见了老太婆的儿子，原来是一个四眼人。于是“表兄弟”二人就一边吃饭，一边谈着家常。四眼人用尖刀挖了一块肉送到金凤琪的嘴边，金凤琪没留神，一口连刀尖咬断了，向外面一吐，正好钉在屋的中梁上。
四眼人大吃一惊，急忙从身旁拿起弯刀逼视着金凤琪问:“你到底是什么人?”
金凤琪这时反而不害怕了，说:“实不相瞒，我乃是当今朝中的大灵侍卫官，只因为娘娘被妖风刮走，特地来寻找的。”
“四眼人听到这话，哈哈大笑说:“你要找的娘娘，是被一个六眼人抢来的，现在正在筹备成亲。你如果要救娘娘，我可以成全你。”
“金凤琪忙说:“那就多谢表兄了!”
这一天，是六眼人与娘娘成亲的日子，四眼人领着金凤琪去祝贺。路上，他对金凤琪说:”你去庆贺喝酒时，他必须用刀子敬你一块肉，而后，当你敬他肉时，顺便再用刀子把他捅死。”
金凤琪把他的话记在心里。不一刻儿，来到六眼人的住处，这里披红挂绿，摆了好多酒席。四眼人向六眼人介绍金凤琪说:“这是我的表弟，路过这儿，恰好是你大喜之日，特地来祝贺。六眼人赶忙把他俩安顿在上座。
开席了，六眼人先用刀子挖了一块肉递到金凤琪的嘴里，金凤琪记着四眼人的话，也用刀挖了一块肉向六眼人的嘴边，等六眼人张嘴接时，金凤琪顺势用劲把刀子捅了下去，随即又用刀砍了六眼人的头，可头一落地，又长出一个头来，金凤琪大吃一惊，又一刀砍下去，人头又落地，旁边的四眼人急忙就是一脚，把头踢到了百步以外，那人头才不长了。六眼人一死，其余人总逃走了。金凤琪到里面见到了正宫娘娘,说：“娘娘你受惊了。”娘娘呢,只是不停地哭。
在回来的路上，金凤琪和四眼人都要背着娘娘，金凤琪心里想:“不能让他去，他一去，我的功劳就小了。“想到这块。金凤琪乘四眼人不注意，举刀砍掉了四眼人的头，跟六眼人一样，头刚落地便又长出了一个，金凤琪连忙又砍一刀，用脚把它踢出百步以外，四眼人就倒下来了。
回到京城，皇上见金凤琪真的寻回了娘娘，十分高兴真的重赏了金凤琪，一天，皇帝与娘娘一起吃酒时，娘娘无意之中谈起金凤琪杀四眼人的事。皇帝找金凤琪一问真有这事，就对他的这种不义行为训了一通，以后，就有意疏远了金凤琪，金凤琪见这个样子，感到在这儿没有意思了。就主动辞官回乡了。
讲述者:杜风祥 男 36岁 初中 淮安县泾口乡陈桥村支书
记录者:吉风山 男 22岁 高中 淮安县泾口乡文化站
记录时间:一九八六年十月八日

二、提磙教训外甥
金凤琪辞官回乡后，反倒感到轻松自如多了，整天没事，享享清福，
这一天，金夙琪在家里感到闲得慌,就想起要到两个外甥家走走,于是收拾停当就起程了。哪知拣好日子没好天，不一会儿,天上竟然下起雨来了。金凤琪赶紧加快了步子。到外甥家要过一座独木桥,一个打谷场到了。打谷场上,金凤琪见到一座草房，心里欢喜了,心想就在这儿避避雨吧。跨进门一看,他更高兴了，他的两个外甥正坐在屋里吃着节晌①，两个外甥这时也看到了金凤琪，他们两个人相互望了一眼，却没有招呼金凤琪。这时，金凤琪开口了:“噢,你们俩个都在这儿啊，我正要到你们家去呢。”“去干嘛?"大外甥哼了一声说，二外甥也接了上来:“放着官不做，来这块充军啦!”金夙琪一听，噢，你们俩个是嫌我没官啦，气得掉头就走。一眼看到外甥家打场用的石磙子在那儿放着，便走过去，一手拎一个，把它们撂过了庄沟的那边。两个外甥一见，急急忙忙撂下碗跑上来，拉住金凤琪的衣裳，跪在他的脚下，求他原谅。金凤琪想到刚才那个场面，将他们两个人的手拉开来，说:“你们去享受你们的吧!”一甩袖子，走过独木桥，头也不回地走了。
讲述者:杜风祥 男 36岁 初中 淮安县泾口乡陈桥村支书
记录者:吉风山 男 22岁 高中 淮安县泾口乡文化站
记录时间:一九八六年九月
①节晌:晌午饭

“状元磙”1004082113
金凤琪，是我们淮安这个地方人，做过清朝末年的一个大灵侍卫官，在民间流传着他的很多传说。“状元磙”便是其中的一则。
相传金凤琪有兄弟二人，老大叫金凤阁，武艺都比较高。这一年，京城举行大考，招收武状元，弟兄俩一合计,决定一同前往应试。于是，前一天晚上，金凤琪就和老婆收拾好行装，准备第二天和兄长一同上京城。可是，就在这天夜里三更天的时侯，忽然听到一阵自家母鸡啼叫声，在当时，母鸡啼叫被人们认为是一种特大的不吉利。金凤琪就对老婆说:“外面母鸡啼叫，明天上京城赶考，定然凶多吉少，还是不去了吧!”老婆想了想，为替他鼓劲，便说:“公鸡叫，母鸡啼，京上必中金凤琪。”听了老婆这话，金凤琪也就没把这件事放在心上。
第二天，金凤琪兄弟两个便上了路。走了不一会儿，天突然黑了下来，一场大雨就要来了。他们赶紧来到一家大户人家的场上，场上有一间随便搭着的小屋，屋里有一张木架床。刚刚进了小屋，雨就下了，大雨下下来，他们的全身都透了。雨停了以后，金凤琪躺在床上,不住地抖,连床腿都给他抖得陷下去了。哥哥见状，吓得脸都变了色，忙问凤琪是怎么的，金凤琪说:“大哥，我也不知道是怎么搞的，现在觉得浑身有用不完的劲。”他说着，便朝场中心的一个大石磙子走去，到了跟前，双手伸出来，拎起那只磙子，一气奔到场边的一棵大树旁，把那只磙子放到大树杈上，然后，显得不费劲的样子回到哥哥身旁。凤阁说:“兄弟，你有这么大的劲，这回进了京城一定能中榜。”
太阳也出来了，兄弟二人继续赶路，没有几天，就到了京城，大考也正好开始了，可惜呢，金凤阁在比武时被对手的枪尖挑瞎了一只眼睛，金凤琪却在这次比武中，中了武状元。
一转眼过去了三年。这一天，金凤琪带领随从回家乡祭祖,来到他上京城比武躲雨的那个场面前，就听前面人声噪杂，他忙派人上前打听，是什么事情,不一刻儿,有人来答:“前面都是些百姓“他们在祭典神灵,求神保佑，说是三年前有一阵神风把一只大石磙子刮到大树杈上,到现在没掉下来。”金凤琪一听这话,哈哈大笑,众人感到很奇怪，大人为什么发笑，都急忙问大人，金凤琪对他们说:“你们不晓得，那个大树杈上的石磙哪里是什么神风刮去的，它是我三年前走这块的时侯用手搬上去的。”手下人都露出吃惊的样子，问:“大人能有这么大的神力吗!”“难道是我和你们说了慌吗?”金凤琪不高兴了，而后，下了马走上前，来到大树下伸出一条腿，一脚把那只大石磙子踢了下去。
从那以后，“状元磙”子的传说便流传开了。
讲述者:杜风祥 男 36岁 初中 淮安县泾口乡陈桥村支书
记录者:吉风山 男 22岁 高中 淮安县泾口乡文化站
记录时间:一九八六年九月

恨天无环郑鹤轩1004082113
郑鹤轩是我们博里郑乃峰家的祖上，传说这个人力大无穷，恨天无环,如果天有环,他就能把天拽下来，恨地无钩，如果地有钩，他就能把地拎起来，所以人们说他“恨天无环郑鹤轩。”
一、桑树棍子当驴子
有一年秋天，郑鹤轩把田里收的黄豆挑到凤谷村粮行里去卖，黄豆卖得了，钱也拿了，他在行里到处找驴。大家都说没看见他带驴子，他板起脸说:“我一趟卖几石黄豆，如果没有驴子驮，怎么运来的呢?”
这一问把大家伙都问住了，是啊，没得驴子，一趟能运几石黄豆来吗?大家伙也都陪着他找驴子，他一下子在门后头找到了，喊起来了:“驴子找到了!”行里人跑来一看，哪里是什么驴子，原来是一根有碗口粗的桑树棍子。乖乖，在场的人个个伸舌头，这个人劲倒有多大噢?挑的黄豆比驴子驮的还多。
二、撂磙子
有一年麦口时，郑鹤轩路过杨楼子，杨楼子有一个地主叫杨白川，看见他去就没理他，他的心里很不高兴，晚上回来，他看见杨白川家场上有几条石磙子，就一个一个把它们拎了撂下河了。
第二天，杨白川放麦打场，再找磙子啊，到哪块找啊，都被郑鹤轩撂下河了。杨白川一想，肯定是博里沟郑鹤轩干的，他昨个来我没睬他啊!杨白川没得办法，只好办了一桌酒饭写了帖子叫伙计把郑鹤轩请来，吃酒谈心。酒至三杯，杨白川陪笑地说:
“今天把郑大爹爹请来有一事相烦，几条磙子滚到河里去了”
“哦!就这个事噢，不要你侬烦神，饭后把他们拿上来就是了。”
饭后，郑鹤轩下水，不费吹灰之力，把一条条石磙子从河里撂上场。
临走，杨白川点头哈腰，左赔责，又赔责，大爹长，大爹短的才把他送走。
三、小黄牛胜过两条大牯子牛
有一次，两个山东侉子，用两条牯子牛拉一辆车，车上货很重，路过博里西北大路时,路上有一个陡坡,两条牯牛怎么也拉不上坡、侉子急得满头汗。
这时郑鹤轩拾粪正好拾到这块，侉子连忙说:“请大爷帮忙。”
郑鹤轩说:“把我家那条小黄牛牵来试试瞧！”侉子心里话，我们两条牯子牛还拉不动呢，你家什么小黄牛啊!
一刻儿，郑鹤轩把小黄牛牵来了，换下了两条牯子牛，小黄牛一上套，他这块一扬鞭，自己顺势用肩膀一扛，小黄牛没用多大劲，大车“嗤溜”上坡了。
山东侉子看呆了,竖出个大拇指头说:“你这条小黄牛不简单啦，比我们两条大牯子牛还有劲!”他们哪块晓得那是郑鹤轩用肩膀顶的呢!
四、倒拔垂扬柳
有一天大早，新民王克证鸣锣集会，当村人带大锹，铁锹到博里打开门仗，这时，郑鹤轩正坐在牌场上看牌，老奶奶歪歪扭扭地跑来说:“老爷爷不好了，有人来打开门仗了!”
郑鹤轩听见只当没听见，还是坐在那儿，一动也不动，笑着说:“不碍事呀，他们来去咆!”
他问老奶奶家里还有吃的，老奶奶家中还有几升炒面呢?他家去，大概肚子太饿了，人家说:“饥不择食”啦，他侬个把鸟盆里的大麦面子泡吃得了。
老奶奶到房里一看，饭桶炒面纹风未动，问道他吃的什么呢?他说泡的鸟盆里的面，老奶奶一听，跺脚说:“小爹爹哎，鸟盆里是大麦面，饭桶里才是炒面呢!”他一听，笑笑说:“不碍事呀，怪不得吃嘴里不香。”
他走到复兴庵门前面，看见头里有一支大队人马来了。庵旁边有一棵二盆粗的柳树，他走上去，双手一抱，两腿一使劲，一棵柳树就连根拔起来了，这时，新民来打开门仗的人看了，个个都不敢再往前走了，一场恶斗就这样制止了。

朱九万七1004082133
大施河是个村名，分前后两层，中间一河之隔，河南姓翟的多，河北姓施的多，因庄貌大，就流传着“施一千，翟八百，杂姓还有九百六”，的童谣。在杂姓中，朱万两家是何时落到施河的，还有一段传说呢!
民间二十九年，盗匪四起，匪徒集会作乱。社会不得安宁。北边外县的一伙土匪看中了宝应某地一大户人家的资财，要去抢劫，大施河是必经之地，也晓得施河这地方有三脚毛，就派人与施河董长讲明，借条路走一趟，事成之后，当有厚报，当时淮安县共分十个董，董长职务就是维持地方治安。施河董长叫施振东，吴学轩，私下也承允此事，只要不动施河一草一木，只是过路，董长与手下一班人打了招呼。当施河人探得这伙土匪抢的财物可观，有的人就眼红，私下带了几把强手。埋伏在离施河里把路的荒墩子上，把人家几个人整懵了,人家抢的财物全落到施河人手中，现在还有三座坟的痕迹，后来起名“强盗坟”。
自从杀了几个土匪之后，整个庄子都很惊慌，担心北边土匪来施河报复。越是怕人家报复，人家还是来施河报复。
三年后，刚过正月半，施河庄北头有个北极庙，庙前广场上正搭高台唱戏，时已下午，街上饭店里来了几个人，一个小地方的饭店，便是地方的耳目。来了这几个人，个个彪形大汉，满脸横肉，这下把开饭店的夫妻二人吓伤了，饭店老板姓施，因头上有几个秃疤，被人笑称为“花头脑子”。施老板见来客坐定后,四下张望，就上前搭讪道:诸位客家，请稍等片刻，先喝茶，我就到后堂取面就来!”施老板到后屋去干什么的?不是取面的。后屋有几间简陋的厢房，厢房里有几张铺位，供来往客商住宿用的。此刻正有两位客家在厢房休息。这两个人就是一个姓朱，一个姓万的，叫朱九万七。朱万二人来施河多日，也不知从何处来的，也不知他俩的真实姓名。实在是“背溜子”的人物，什么叫“背溜子”?就是手中有血债，在外逃避的。因何事杀人，家住那里，也无人敢问。店家热情，小店有个后堂倒也清静，也就未走。
施老板来到朱九万七二位床前，慌里慌张地说:“不好了!二位，不…….好……了!”“什么事?什么事惊慌?”“店面来了几位大汉，神色不大对劲，怕是来报仇的，要在我饭店里闹起来，怎干得了!”
朱九万七早听店老板讲了事情的来龙去脉，略知底细。但心里也生孤疑，稍有担心，莫非是追捕他们二位来的?
“你且别怕，你放心,快去前堂照料,免得来人生疑，”店面与后堂屋相隔不远，朱九万七从窗户里也模糊地看到店里几位，乃是习武之人，北方口音，断定不是寻他们而来，也就放心了。
“先炒两样小菜，再来二斤好酒。”
“来——啰——!
”“花头脑子”老板声音响而清脆，但心里如同十五个吊桶打水七上八下，老板娘子的两腿如同筛糠一样，“阿弥陀佛”不住祷告菩萨保佑。“啪!……”突然一位大汉把桌子一拍，桌子上的几只面碗都跳起来了。面条溅了满桌，把施老板夫妻二人吓了一跳。
“客人请讲，有何不顺心?”施老板满脸堆笑。
“你家开的什么饭店，怎么拿一只破碗给我们吃，划破了我们的嘴唇。”一位客人恼怒地说道。
“实在无意，粗心，粗心!”施老板早已把头连点是点，腰连弯是弯，他很快拿了抹布抹去桌上溅出来的面汤。“待客人重换。”施老板示意叫老板娘快些重换。此刻老板娘早已吓得发呆似地站在一旁。施老板见状“啪!”上去就对自己老婆一巴掌：“你怎么不带眼睛，还不快换新碗。”“什么话?什么话?”朱九万七边走边喊。
“呷呷!瞿——”随着朱万二人问话接着一声清脆的鸟叫，把本来紧张的气氛冲淡了。只见朱九头戴礼帽，身穿蓝丈青长衫，一手托着画眉笼子，一手拎着长衫一边。再看万七，上身穿黑短衫，挽起两道宽边白袖口，黑白分明，下边穿的酱色裤子，裤脚子扎得紧紧的，裤脚底下自然地还鼓起两个灯笼泡泡。这一高一矮的个头，一长一短的打扮，象是一个经商的，一个保镖的。把所有人的视线都引过去了。
“先生有何不悦?”朱九上前把鸟笼子放在另外一个桌子上。
“请问，此地饭店有没有这个规矩，用坏碗招待客人，太欺人了。”一个客人领头讲了话。
朱九低头一瞧，确是一只坏碗，只坏了一个小呵嘴子，便马上转过身来，摆出大老板的架势，训斥饭店夫妻二人:“你们怎么不带眼睛，怎么拿这等坏碗招待客人?太不象话。”朱万二人站在门口早已把满屋的人衡量过了，来的五位从坐势来看都是行武的，但不见得是什么高手，就在朱九训斥店家夫妻二人时，顺势用手指往碗口上这么一捏，也听不出响声，碗瓷又坏了一块，桌面上又留下一小撮瓷粉末。这是朱有意在来人面前露一手。
“还不快点重换!”万七在旁插了一句。
“花头脑子”夫妻二人，急忙重新收拾桌子，重新做菜下面，连声道歉:“对不起诸位!对不起诸位。”
这五个家伙，本想先在饭店吵闹一番，引出好打不平的强手，借机报复，看朱九万七这身打扮，再看桌上一小撮瓷粉末，原来很凶的气焰己熄了一半。
“请问...此店...”
“乃是小本经营，本人无暇顾及，所雇夫妻二人，粗手笨脚，招待不周，多请诸位原谅。”“好说!好说!”交谈了几句，气氛又缓和了许多。
“今日不收分文，全算我小店请客，难得诸位赏光，便饭之后，请随我到北极庙前看戏。不嫌小店邋遢，就到小店一宿，以示小店兴隆。”
“不敢打扰!”
一行五人被朱九万七相邀，也就去北极庙戏台口看戏去了。
只见露天高台前观众已把场座坐满了，外围还放了几排高凳子,凳子外围又比往常多了好几付做生意的小挑子,糖担子。朱九万七心里就有数了。心想，量你们也不敢在施河放肆，就说:“你们在这儿站一会儿，我到后台去一下，叫他们演戏，来来劲，让诸位看得过瘾，难得到施河一趟!”说着手托画眉笼，就径直住台口走去。
戏台口离地面有四五尺高，台上还有一层是扯布篷子以遮遮太阳，扣布的横梁离地足有两丈多高，横梁中间还有一个铃铛钩子，当朱九走到台口，正好台上一位武将身穿大靠，手舞长矛，口喊:“啊呀且住!”匆匆下台，朱九从台口突然纵身一跃，足有两丈多高,一位高壮大汉身轻如燕，画眉笼子稳稳当当地往台前横梁当中钩子上一挂，人也轻轻地往台中一站，这一着比捏碎瓷碗还狠，朱九腾空时，台上本是“急急风”，紧锣密鼓送戏中将军追杀下场的，敲锣鼓的人见从台下飞上一个人来，把鸟笼子挂在布篷钩子上了,锣鼓骤息，改为板鼓单敲“撕鞭”，如雨点似的板鼓把观众的心紧紧地扣住了，接着朱九在台中站定了，再一个“凤点头”收场锣“打随打随呛!”台下掌声四起，人人喝彩喊好，朱九整整礼帽，双手抱拳，向观众施一大礼，转身向后台走去。
这伙来施河本想为被施河人杀死的土匪报仇的，一下子被朱九的轻功惊呆了。
据说这伙人，没等散戏就溜走了。也有人看见三四个后生跪在强盗坟前仰天长叹:“先父在此，恕儿不孝，此仇难以报矣!”洒泪离开施河。
“花头脑子”夫妻二人将此事告诉了董事，施振东听后大喜，当晚就在饭店摆宴招待朱九万七，感谢他俩搭救了施河，使施河免遭一场残杀之灾，当下董事就以本人的名义挽留朱九万七，二人在施河定居，将自己的妹妹许配给朱九、给万七也定了亲，至今朱家还和施家有亲缘关系，万家在施河也有几家后代，这就是施河有姓朱和姓万的来历。
讲述者:孙耀祖 男 35岁 施河乡农民 施恒基 72岁 施河乡农民
记录者:王恒 男 43岁 施河文化站长
记录时间:一九八六年十月

周总理出生的传说1004082116
过去，淮安城西门有个拉黄包车的人，拉到板闸子的时侯，忽然看到东南角上火光冲天，象是失火的样子，把半个天空都照红了。
“不得了啰，不得了啰!”他赶紧往东南角跑，奇怪呐，火光没有了。他就回家问家里人：“城里有人家失火没有?”家里人说:“没有。”他还不信。
第二天他还是不放心，拉了黄包车到城里来问，可谁也不知道失火的事情。
一连三天，他都往那块跑，后来好容易
才打听到，原来这块驸马巷里，有个人家生了一个小孩子，贵人出世，屋顶上生了一道红光，升到半空里，把整个淮安城都映红了。
原来，这孩子就是我们的周恩来总理，后来了不得啊。
讲述者:马建朝 男 54岁 住朱桥马塘
记录者:鲍建南 宋仁年 省民协会员
记录时间:一九八0年十一月十日

一封空白信1004082116
王洪文有一天收到周总理一封信，这封信很厚，有八张纸，再一看只有开头写“洪文同志”，第八张上签了总理的名，其余全是白纸。王洪文以为是一封密信,叫人用约水去化验，化验来化验去也没得一个字，王洪文就去请教朱老总，朱老总说:“这还不晓得吗?总理是说，党和人民白白地培养你八年!”

滚蛋
听说王洪文想当国家主席，周总理就把他找去，对他说:“你晓得全国有多少人民币?全国有多少厕所?”王洪文想了半天也想不出来，总理又说:“那你把两个鸡蛋叠起来。把我看"。王洪文左叠右叠也叠不起来，周总理说:“你去请教邓小平吧!”王洪文没法，只好去请教邓小平，邓小平说:“这太简单了，全国共有壹拾捌元捌角捌分人民币，拾块、伍块、两块、壹块、伍角，贰角、壹角各一张，外加伍分、贰分、壹分铝角子，一共不是拾捌元捌角捌分吗?厕所只有两个，一个叫男厕所，一个叫女厕所。”王洪文这才明白。又说:“总理还叫我把两个鸡蛋叠起来呢!”邓小平哈哈大笑:“总理看你连这么简单的问题都答不出来，叫你马上滚蛋!”
讲述者:常士尧 男 42岁
记录者:张筱宁 阮寿天 李丙銮
记录时间:一九八一年五月

总理与婶娘1004082116
周总理到日内瓦开会去了，周八太太早上，晚上都坐在帐子里，嘴里叽叽咕咕地不知念些什么，服务员看见了，一吓,以为八太生病了,问道:“八太，您觉得那里不舒服?”“我没什么，我念经呢，大鸾到瓦国(日内瓦)开会去了，那个会厉害呢。大鸾一只膀子受过伤的，不知斗得过他们不?我念经保佑大鸾平安无事，早点回来!”
总理从日内瓦开会回来了，八太十分高兴，对身边的服务员说:“你看，我念经有用吧，大鸾平安回来了。”
总理对八太说:“婶娘，我们共产党人是不信迷信的!”八太说:“你们不信，我念一辈子经了，你从小离开淮安，我那天不念几遍经!你们不是胜利了吗?我这个经还是有用的，我八十岁的人了，改不了了!”
总理知道老人固执，一时两时说服不了她，也就随她去了!
讲述者:王正龙 35岁 男 淮安文教局干部
记录者:阮守天
记录时间:一九八七年五月 王正龙住地

周总理与侄儿的故事1004082116
周总理有一个淮安的侄儿，考到北京的一所大学上学，一直到毕业，学校没有一个人知道这件事，毕业分配工作填登记表了，领导才知道，把他分配在北京工作，并且把他的爱人也调到北京来教书了。
一天，侄儿和侄儿媳妇，一起去看望周总理，总理留他们一起吃饭。总理问:“你们来北京玩玩很好，什么时侯回去呀!”侄儿媳妇嘴快:“叔叔，我们不回去了，我们都在北京安家落户了!”总理哈哈笑道:“你们说家乡需不需要你们?”“家乡正在建设中，当然需要人才！”:“好哇，那你们都回淮安好不好?”侄儿媳妇以为总理说的一句玩话，户口都迁来了，还回去吗?就说:“好哇，回就回去!”
没过几天，真的把总理的侄儿和侄儿媳妇都调回淮安去了。
讲述者;王正龙 男 39岁 淮安文教局干部
记录者:阮守天 男51岁 淮安文化馆干部
记录时间:一九八六年五月

“求它有什么用!”100408Z116
大鸾(周恩来小名)八岁那一年，家庭生活比较穷困，生母和养母都病倒了，大鸾的乳母蒋妈妈带他到淮安东岳庙去烧香，求神灵保佑。
大鸾长这么大,还是头一次进东岳庙,看见不少人都跪在地上磕头,嘴里不知叽哩咕噜说些什么,神柜上香炉里都点着香,蒋妈妈进庙也去菩萨面前点香去了,大鸾觉得新奇，东瞧瞧，西望望，走到一个青面獠牙的菩萨背后，发现菩萨的手指断了一截，掉在地下，拾起一看，是泥捏的，就“嘻嘻”笑出声来，这一笑不打紧，惊动了不少烧香的人，他们见一个男孩子手里拿着菩萨的半个指头，这还得了，“这孩子作孳呀，菩萨是要显灵的。还不快向菩萨磕头求饶!”
蒋蒋妈妈正磕头，一见大鸾闯了祸，忙一把把大鸾拉到菩萨面前，要大鸾跪下。大鸾说:“我不跪!”蒋妈妈惊讶地问道。“为什么?”大鸾指着菩萨的手指说:“菩萨都是泥捏的，求它有什么用?”蒋妈妈连声说:“罪过，罪过，菩萨显灵可不得了啊!还不快跪下磕头求饶!”大鸾大声说:“不怕!”说罢，挣脱蒋妈妈的手，昂着头跑出了东岳庙。
讲述者:王树荣 男 50岁 高中文化 淮安周总理故居干部 王旭馗 男 29岁 大专文化 周总理故居干部
记录者:宋立勤 阮守天
记录时间:一九八五年六月 周总理故居办公室
故事来源:总理属亲 流传地区:淮安城里

捉假洋鬼子
总理小时侯，常在院子里和小兄弟们一起做游戏。
大鸾那时才九岁，在小兄弟中年龄不算大。威信倒很高，这里面还有个故事呢。
有一次，晚上，小兄弟们在月亮底下躲蒙蒙玩，大鸾说:“今天我们玩捉假洋鬼子的游戏，我们捉到洋鬼子要审问，要打屁股，那一个愿意做假洋鬼子?”
“洋鬼子是坏人，我们不做!”个个都摇头，摆手!大鸾说:“我们个个都做一次假洋鬼子，先从个子最高的做起!”
大鸾这么一说，大家都赞成，个子最高的一个先装假洋鬼子，玩了一会儿，洋鬼子被捉住了，大家推大鸾做审判官来审问洋鬼子，每个人又轻轻地在假洋鬼子屁股上拍一巴掌，其中有个小兄弟一下子失手打重了，大个子哭了，追那个小兄弟打，游戏玩不成了。
大鸾出来拉弯子:“大兄弟，我是审判官，是我叫他们打屁股的，这事不能怪他，要怪怪我!”
大个子哥哥，见大鸾这么一说，也就消气了，大鸾又拉过那个小兄弟:“我们是捉的假洋鬼子，你怎么当真洋鬼子打了，要去向大哥哥赔个礼!”这个小兄弟向大个子鞠了一个躬，样子很滑稽，一下子把大个子逗笑了。
从那次以后，大鸾在小兄弟中威望更高了，只要是大鸾叫干的事，大家都乐意去做!
讲述者:宋立勤 男 31岁 高中文化 在总理故居工作
记录者:阮守天
记录时间:一九八七年五月二十日于总理故居管理处
故事来源:周总理亲属提供 流传地区:淮安城内

大鸾下棋
大鸾六岁时，妈妈带他到淮阴外婆家读书，私塾先生喜欢下象棋，每天总是放学以后同舅舅们下棋，大鸾喜欢在旁边看先生下棋，先生特别喜欢大鸾，读书用功，字又写得好，见大鸾老看他下棋，先生每走一步，总要说两句相棋术语，什么“车行直路马行斜，炮打隔子相飞田”啦!什么“小卒过河赛半车”啦，有意识的教大鸾。
有一天放学以后，先生实在无聊，没有人跟他下棋了，就跟大鸾走棋玩，开始几天，先生总是让单车马炮，再走走，只能让一只车了，几个月下来，不能让子子了，先生发现大鸾最会使用双马，神不知鬼不觉的没走几步马就连环起来了，其他车炮配合得也很出色，大鸾头脑灵活，随机应便，棋路很宽，先生最怕大鸾的一对马，先生下棋时常常叽咕:“连环马，窝槽马，利害呀，利害呀!”
讲述者:宋立勤 男 31岁 总理故居管理处工作
记录者:阮守天 男 50岁 淮安县文化馆工作
故事来源:总理亲属 流传范围:两淮一带
记录时间:一九八七年六月二十日地点于总理故居管理处

沙盘练字
人们都知道周总理写了一手好字，颜字的功底特别深厚，这的确不是一日之功了，总理在童年就特别喜欢写字。
总理三、四岁时，他的过继妈妈陈氏，给大鸾(总理的小名)买了一个柳斗盛字块，大鸾见妈妈用毛笔写字，觉得很新奇，自己也要用毛笔写字，开始时陈氏妈妈手把手教，大鸾很聪敏，认得的字块，都能写出来。
到了晚上，月亮出来了，小朋友们都喜欢在院子里躲蒙蒙(捉迷藏)大鸾玩一阵子,就独自一人在海棠花雨花池边，一边闻着花香，一边用一根小木棍在泥地上写妈妈教过的字块，写得很认真，要是黑月头，要是阴天下雨，就不能到院子里去玩了，字也就写不成了，大鸾就用一个木盒子，里面铺上一层细沙子，在屋里练，不要磨墨，不要拿笔拿纸。
陈氏妈妈过些日子，叫大鸾用毛笔把认得的字写出来，大鸾用毛笔写出的字几乎跟自已写的差不多了，自已学的颜体,大鸾的字也有颜体的风韵，雄浑有力,陈氏妈妈高兴极了，觉得很奇怪，怎么两三个月的时间，他进步的这么快，真是神童啊!一天晚上陈氏妈妈看见大鸾在一个小沙盘里写字，一边写,一边手一抹沙盘上的字就没有了，才明白了大鸾的一手好字是勤奋学习的结果啊!
讲述者:王树荣 男 31岁 高中文化 在周总理故居工作
记录者:阮守天
记录时间:一九八七年六月于总理故居管理处

周八太太见“皇上”1004082116
周总理的婶母，淮安人都喊她叫周八太太，刚解放不久，总理把周八太太接到北京，住在中南海。
一天八太对总理说:“大鸾啦，你现在是丞相了，你能天天见到‘皇上’，你那一天能让我见到‘皇上’呀!”
“八婶，‘皇上’不在京城，他正忙着呢，您一定能见到他的!”
毛主席知道恩来的婶母到了北京了，很想见到自已，就在写给总理的信中说了两句话:“周伯母，您来北京了，我未能看望您。请您多住几天!”
不久，毛主席回到北京，晚饭后，在西花亭散步，特意到总理屋里坐坐，拉着周八太太问长问短，知道周八太太信佛教，问她吃不吃斋，八太说:“吃斋呀!”“吃素好嘛!吃素人长寿啊!”逗得周八太太直是笑，坐了一会儿，毛主席走了，总理送走毛主席回来。周八太问:“大鸾，这人是什么官呀，怎么这样客气!”总理说:“他就是您要见的‘皇上’呀!”“啊呀，你怎么不早说呀，我还没好好看看他呢”说着急急忙忙朝门外走!总理说:“八婶，毛主席忙着呢，我怕您缠着他说个没完没了的!”
八太太匆匆忙忙追到门外，远远地看到毛主席正向他招手呢!
讲述者:王汝祥 男 66岁 淮安县离休干部，在当副县长时，到北京见过总理
记录者:阮守天
附记:此文整理稿发表在《乡土》1987年10期18日
记录地点:于淮安城里王县长家里
记录时间:一九八七年五月

韩仁山抗租的由来1004082116
周实，又名石丹，祖籍淮城人，先后移居曹甸和车桥镇。二十岁左右，受聘到施河龙王庄教书(私塾)此时，溪河北岸西韩庄韩仁山借与庞王富户王某舅甥关系，也从周先生读书，是周先生的得意门生。三年后，周接到孙中山请他去广州参加“南社”的信，欣然辞馆去粤，临行前的一天晚上与韩仁山同榻就寝，赠给韩一只镌有双龙盘珠的石砚，(已献给县博物馆)和五元银币，嘱咐韩要继续攻书，周知韩家际贫困，纯以租种地主土地为生，对韩说:“为难之际，可以掀动佃户抗租!”并交谈了一些抗租的方法。
有一年秋天，先涝后旱，先是苗而不秀，后是秀而不实，稻谷籽瘪色困，交租时，地主李瑾石大发雷霆，辱骂佃户，韩仁山急怒之下，将一担稻谷捩下吴家舍庄沟，并当着李瑾石和百十个佃户的面说:“我家一粒稻谷没有了，这叫官逼民反，闯祸比饿死的好，打死我一人,千人闹上门。”说完，扛起空担子回家了，百十个佃户，也一哄而散，弄得李瑾石目瞪口呆,半晌说不出话来。他知道韩仁山话中有话，虽然有气，但无法对付，便命管事的找韩商量，韩提出的条件，管事的不敢作主，第二日清晨，管事的带着李瑾石的意图又登门找韩，给韩十元银币买稻交租，并承认当年灾情，请韩代为招呼各佃户一律按承揽纸上原订数打七折交租。那时韩仁山的姨兄李鸿儒(也是周实的学生)，触景生情的编了一首打油诗:“韩仁山真大胆，吓坏了李老板，银元赔十块，租籽七折减。”
韩仁山抗租的精神力量和无畏的胆略是那里来的，当时只有韩仁山和他的姨兄李鸿儒心中有数，后来他们的亲属和子女们才知道，是周实先生指教的。这个抗租的故事，一直被后世传为美谈。
讲述者:韩长彦 男 86岁(已死) 淮安县溪河乡韩刘村农民
记录者:韩学政 男 58岁 淮安县溪河乡文化中心工作人员
记录时间:一九八七年八月二十日

塌大老爷1004082114
清朝末年，淮安大旱，一年两三个月没有下雨，传说这个地方有个秀才，他要为民着想，便用木材竖一个台，台大约有三丈多高，台的上面可以蹲一个人，也就是一个小坛。他对地方老百姓说:“今天我到台上求雨，如果三天后我在上面求不到雨，你们就用木材点火，将我火化。”他说完便爬上这小坛。呆在里面求雨。
三天后连一个雨星子都没有下，秀才便叫地方百姓按照他的话去办事，百姓没有法子只好用木材将他火化了，秀才火化之后约半天时间，突然天空下起雨来，雨这么一下地方的庄稼便得救了，为什么突然下雨呢?秀才求雨没有求到，他死后魂灵便直往天宫而去，到了南天门，守门人不把他进去。他说:“要找玉帝算帐。”守门人听说要找玉帝算帐，便把他带到玉皇大帝跟前。
秀才见到玉帝说:“天这么干旱你为什么不叫龙王派人下雨，如果再不下雨，我们那里百姓庄稼收不成，百姓吃什么呢?”
玉帝被秀才说得没有办法，只好对秀才说:“你放心，因我不知道此事，现派人到东海叫龙王派人到你们那里下三两天雨就行了。”
地方百姓为了报答秀才，便用木头雕刻一个和他一模一样的人像，为了后人永远纪念他。一年发水，秀才的木头像从水里漂起来。
这个木头像很出奇，人家漂在水上的东西都往下游漂，它确往上游漂，一天漂到大湾这地方。大湾有一个回龙寺，回龙寺大和尚叫牛甲华，他便把木头像留下了。他怎么留木头像呢原来甲华发现木头像里面有一封书信，看了书信才知道他是个秀才，是为了地方百姓求雨而死的。甲华不知道这秀才叫什么名字，便给它起个名字叫“塌大老爷”，自从塌大老爷到回龙寺，如果我们这一带干旱的话，只要向他拜了几拜或烧几张火纸，再从它的身边拿一个签子，要多大雨就有多大雨，从这以后，塌大老爷便在我们季桥乡大湾一带流传下来。
讲述者:牛歹富 男 53岁 文盲 季桥乡人
记录者:牛鸿明 男 20岁 初中 季桥乡人
记录时间:一九八七年五月

马良独修金山寺1004082114
马良是马家荡人。他不光是盐阜地区有名的财主，而且在江南也很有名气。马家荡周围千顷荡田，据说原来都是他家的粮田。
这天，金山寺的老和尚请来江南江北一带有名的财主,江北的马良也被请来了。老和尚为什么要请客呢?原来他是想请这些人来帮忙重修金山寺。到约好的这一天，凡是被请的人都到了，马良由于路远，来迟了一步，就被众人推到一张主席位上就坐，不用说，这个位置不好坐，坐上去要多出钱。
朝这个位置上一坐，马良心里就掂量了，乖乖，这些人今天是有意要拿我这个江北佬开心，事到如今，我马良就是倾家荡产也要替江北人争口气。
酒过三巡后，人们就谈起重修金山寺北事来了。谈到这个问题，人们的目光一下子都集中到马良身上，因为只有马良说个数，他们才好开盘子，马良看看众人，不紧不慢地说:“我马良独修金山寺，不要江南一撮土”马良轻轻巧巧地说了这一句不打紧，倒把江南大小财主的舌头吓得拖了出来。
马良从镇江回来后，叫了许多船只和土工，挖土往江南装，把方圆上千顷的粮田挖成了现在的马家荡。乖乖，稀奇的是，这些泥装到金山朝河里卸的时候，全变成了一块一块石头，这么一说，不晓得多少年头过去了，马良真被搞得倾家荡产，妻儿老小苦的苦死了，饿的饿死了，等到他把金山寺修好的时候，一家人只剩马良一人在外讨饭。
这话暂且不说，再说金山寺的老和尚今天掐指一算，对小和尚说:“明天，马良要讨饭到本寺，不准你们施舍一粒粮食。”听了这话，小和尚觉得出家人以慈善为本，再说，马良为修金山寺而落到这种地步。这样做太不仁义了，但他们又不敢违拗，只好照办。
第二天，马良真的讨乞到了金山寺。这时的马良已不成人形了。他向看门的小和尚要口饭吃，小和尚觉得他可怜，想给些，又不敢违拗师傅的话。结果没给马良一粒粮食。不到三天，马良就饿死在金山寺上了。
马良死后，小和尚禀告了老和尚，老和尚叫小和尚找一根粗绳子，扣着马良的尸体，围着金山寺轮换地拖，拖几圈呢，一直将麻绳拖断为止。
按照老和尚的吩咐，几个小和尚找来了一根牛索粗的麻绳，扣着马良的尸体，围着金山寺拖，他们一边拖，一边将麻绳放在石头尖上磨，连拖带磨，一直拖了十八圈半，麻绳就断了。据说，马良后来做了十八年半的皇帝。
讲述者:袁吉甫 男 92岁 粮农 住淮安县流场乡沿荡村
记录者:袁万宝 男 33岁 教师 淮安县流场高沿荡小学
记录时间:一九八六年八月二十五日

韩德勤剃头1004082119
韩德勤原是国民党江苏省省政府主席，日寇侵占南京以后，省府迁至淮安县车桥东边的村庄上，这个庄名叫三庄。
当时的韩德勤只有50多岁，中等身才，很胖，方脸，头顶花皮，周围只有几许黄发，为遮其丑，一年有四季帽子，从末见他光一次头，由于他顶上无发，四周只有可数的几根黄发，三个月才剃一次头。他每次剃头，卫兵总要为他找一个技艺高的理发师为他理发，并要理发师为他保密，不准说他秃头，理发时卫兵也不准占边。如果有人说句秃头，要关禁闭三天，从来没有人敢提这件事。
一九四一年古历正月十六大清早上，韩德勤命令卫兵到车桥街上将理发师金五叫去剃头，小傍中(约九点左右)金师傅到省府，被引进卧室为韩德勤剃头，卫兵照例退出门外保护。金师傅给他脱帽，围上理发大白围布，扎白手巾。推剪刚推了左边，右边还末推，忽然天空传来“嗡，嗡，嗡”的马达声，随之“轰，轰，轰”的爆炸声,紧急着“格,格,格”的机枪声，象雨点似的扫过来。卫兵慌忙地叫门：“报告主席，日本人偷袭车桥，天上十多架飞机，鬼子到大兴庄了(车桥北门外一个小村)。韩德勤慌了，什么也没顾，只将帽子戴好，颈上的自布围和手巾也没拿下，就往外跑，理发师的理发包也丢掉，手里只拿着剪子逃出来。这时十多架飞机飞得只有树头那么高，扔炸弹，扫机枪，鬼子已经打到车桥北门口。车桥街里烟雾弥漫，哭叫连天,逃命的人,遍地皆是。卫兵牵来两匹枣红马，韩德勤翻身上马，卫兵紧跟着加上一鞭，直奔东南方向跑去，主将一跑，小兵就乱了，顽军和老百姓混在一起。从三庄到蒋桥一带是一熟沤田，道路狭窄，拥挤不堪，见韩主席等一道十多匹马来，兵民让道，跌倒水田中，处处是哭叫声，当日的东南风又大，韩德勤的马头向东南正迎风。马向前，风迎面，风力更大，忽然韩的帽子掉到河里，那里有人去拾呢，韩的秃头就露出来了，当兵和百姓哭笑不得，看得一清二楚。跑反的人中有个百姓说:“骑马的大官是个秃子。”韩德勤一听骂到，“谁乱说，我毙了他!”说着他用白围理发巾裹起了头，继续飞奔。在人群中一个小骚豪说:“这一裹象个死了男人的小寡妇了!”一群逃命的人听了，真是啼笑皆非。
韩德勤一口气跑了十多里，到蒋桥的桥边停下，理发巾还裹在头上，显得更难看。一个卫兵取下自已的帽子给他。一个副官上前讨好说:“主席受惊了。”他说:“不怕!就是帽子刮掉，惹人耻笑。”副官说:“主席威震百里谁敢!”他苦笑了一下说:”现丑了”。
讲述者:金盛发 男 70岁 理发师 粗识字 车桥村五组人
记录者:孙兆飞 男 53岁 文化程度高中 复兴文化站长
记录时间:一九八六年七月十六日

十八罗汉的来历100408
古时侯，有一天，西天的如来佛下界到凡间传道，劝人行善。他带了一个徒弟走到楚州山阳县境内，望见田里稻子熟透了，金黄的。佛不住地夸赞稻子长得好。徒弟在后面用手拿了几粒稻子，放在嘴里嚼。佛爷见徒弟嘴在动，就问徒弟:“你嘴里吃的是什么东西啊?”
徒弟说:“我看稻子长得好，摘了几粒放在嘴里尝尝的。”
佛爷一听，这还了得!就对徒弟说:“我们是下界传道劝人做好事的，你倒好，偷嘴吃了人家的稻子，你晓得一粒稻子要流几滴汗水呀?”
徒弟被说得无言可对，求佛爷饶恕。
佛爷说:“你要还人家啊!”徒弟说:“我跟佛爷下界传道，化缘吃饭，拿什么东西还人家呢?”
佛爷说:“变牛还人家。”徒弟没法，只好奔那家投牛去了。
原来徒弟偷吃的是大户人家。这家人养了很多牛。徒弟去投生时，生下的小牛与旁的小牛不同。望望长相，象个小龙驹。老板就关照伙计们了:“这小牛要弄好的把它吃，不准让它下田做生活。”伙计们一一答应了。
过了三年，小牛长大后死了。回到佛爷那里，佛爷问:“你还了吗?”
徒弟说:“我变牛一生下来，长得特别好看，老板不但不让伙计们用我耕田，还弄好的把我吃。”
佛爷一听说:“你的罪更大了。不但没有还,反而又白吃了人家的不少好东西，再去还!”
徒弟一听没法，又去投了牛胎，这次生下来，是个丑八怪。长大了耕田不走墒沟里跑，动不动就掉头触人。因此伙计们都不愿用它，整天把它扣桩上白吃草。
过了几年，丑八怪的牛死了。徒弟又回到佛爷那里，告诉佛爷这回变的丑牛，可伙计们嫌我触人，不肯用我耕田。
佛爷这下生气了。对徒弟说:“看你改过不诚心，再让你下界还一次，如再调皮不老实，就莫怪我佛爷无情。”徒弟一听，吓得直抖。连忙说:“这回我下界，保证还清了再回来。”说完又到老板家投了牛。
这回牛生下来是个独角龙。这老板家有十几头牛，每天要派个人上山放，自从有独角龙一块儿上山后,每次在上山的路上走，都排得好好的，有哪头牛不听话乱跑，独角牛就用角抵它，要他走上正路。晚上太阳下山了，独角牛带领一趟牛自已回家。这样过了几天，老板看看独角牛挺乖巧，就不用放牛的人上山了，让独角牛带去吃草。它把牛管得好好的。
有一天独角牛又带领一趟牛上山吃草了，有二十个小偷正集中在山上商议要偷这老板的东西，约定就在晚上去抢劫。独角牛在一边吃草，听了心神不安。没等天晚，下半天它就把一趟牛赶回家了。老板一看心想，太阳还有老高，怎么独角牛就把牛赶来家了?就走到独角牛旁边说:“独角牛啊，你不听话了，怎么这样早就把牛赶回来啦?”嗨，绝呢!独角牛开口说话了:“老板你不晓得啊，有二十个强盗在山上商议，今个夜里要来偷你东西啦!”
老板一听，吓得六神无主，不住地说:“这怎弄喃?这怎弄喃?”
独角牛说:“你不要怕，今个晚上你办两桌酒菜，放在桌上，大门开着，灯点亮些。你们人走了，我来看家。”老板没旁的办法想，只好照办了。
到晚上天黑了，老板一家人全走了。两桌饭菜放在桌子上。独角牛朝当门一睡，拦在那儿，二十个强盗来了，一看奇怪了:大门开着，灯亮着，远远地望见桌上还有酒菜，就是望不见一个人影子。走到门口了，独角牛说:“你们来啦?”小偷们吓了一跳。一个个心想:牛怎么会说话的呀?这时都无心偷东西了，七嘴八舌地问独角牛睡在门口干什么?独角牛把偷吃老板几粒稻，佛爷叫它三次变牛还未还清，所以帮助老板看门的事说了一遍。
小偷们一听，心里虚了。对牛说:“你偷吃了几粒稻,变了三次牛没还清。我们偷人家东不计其数，将来十八辈子也还不清了。”
独角牛说:“你们想改邪归正吗?”
强盗们说:“愿是愿意改正啊，但我们罪太大了，没有办法改正啊!”
独角牛说:“你们若真心改正，我领你们去，你们只要听我的话，保证有好处。”
强盗们一听，都想好处。要独角牛带他们去，叫他们怎样，他们保证照做，独角牛一听，爬起来把二十个强盗领走了。
独角牛把强盗们领到一条大河边，对他们说:“你们一个个地把衣裳脱掉，下河洗个澡,就能脱凡胎了。”这时，强盗们个个都想脱凡胎，一个跟一个地脱衣下河。哪知一下河就沉下河底不见了。已经下去了十八个，还剩下两个小偷。刁呢!在商议说:“这下上了独角牛的当了!你看下河的没有一个能上来，全淹死了。”他们两个死也不肯下河洗澡，转头就溜掉了。
这十八个决心改邪归正的强盗，后来成了十八罗汉，受到人们尊敬。那个小偷溜掉了，就一直到现在，世上小偷不得绝种。人们恨透了他们。从古到今。到处都在捉拿小偷。
讲述者:杨志清 男 51岁 淮安白马湖农场木工粗识字
记录者:沈廷栋 省政协会员
记录时间:一九八0年十一月十日

观音成仙的传说1004082111
从前有个皇帝，他有三个女儿，长得都要多好看有多好看。
大女儿长大后招了驸马，二女儿长大后也招了驸马，三女儿却不肯，皇帝劝说多次都不行，皇帝很生气，就把她送到尼姑庵去了，并且取个法名叫“观音”。
这个三女儿是个很有学问的女子，而且心地非常善良，她听说了不少好心人做好事感动了上帝，后来都成了仙。她想:我也去修炼吧，将来成仙，也为人民干点好事。心思已定，她就更不肯出嫁了。
再说皇帝，他虽送走了三女儿，但心还没死，心想，你到那里受罪久了，不怕你不回心转意。于是他暗地吩咐庵里老尼姑，多让他女儿干重活，累活。于是那老尼姑照办了。她每天让三公主从山下挑水上山浇菜。可是他们算盘打错了，三公主，越干越有劲，皇帝没有办法，也只好随她去了。
过了两天，皇帝忽然得了病，请遍了天下所有的名医，都没法医治。这时从天上下来个神仙，他打扮成一个医生模样，来到皇帝面前说:“您的病只须用您的亲生女儿眼睛，手指，脚指煎茶就能好了。”
于是皇帝就派人找来了大女儿，说明意思。只见大女儿刹时变了脸说:“父王，我想你是知道的，人没有眼睛，手和脚怎能生活呢?”说完拂袖而去。大女儿不同意，只好找来二女儿，谁知二女儿比大女儿更不听话，她没听完就把袖子一甩，头一仰走了。
皇帝的心冷了，他觉得自己养的伢子没有一个好的，想着想着，忽然想到他那出家的三女儿。他想想也许我的三女儿能救我一命。就抱着“试试看”的心理派人去找。
他的三女儿听了来找她的意思，什么话也没说，就用刀挖下了眼睛，剁去了手指脚指，给来人带给皇帝。
再说皇帝喝了三女儿眼睛、手、脚指煎的汤，过多久病全好了，过了七天，他亲自到三女儿所在的庵里，点上香，谢了公主，拜了神说:“我的女儿心地善良，他为救父命，不惜挖眼剁手剁脚，我今特来请求神仙，能叫我的女儿的眼睛长起来，全手全脚成为仙人。”
说来也怪，他这么一说，三公主就恢复了原来的模样，她只说了声:“父王保重，女儿已成为仙人，不能照顾您老人家，女儿去了，望父亲保重。”便驾起云头向南海落伽山方向了。
讲述者:姜龙波 男 42岁 季桥乡潘柳村六组小学文化
记者者:姜齐英 女 教师 季桥潘柳人
记录时间:一九八六年九月十日

张果老成仙的传说1004082111
张果老原是一个和尚庙里烧饭的，这个和尚庙在一座山头上,山底下住着一户人家。有一年，山下这户人家生了一个胖男孩。奇怪的是，每当这位大嫂喂儿子奶时，就发现有同样一个男孩一起来吃奶，撵也不走，直到吃饱了，自已才走开。这户人家很纳闷，于是到山上去求神拜佛，找到老和尚，把这件事如实告诉了他，老和尚听说后，叫这位大嫂等那个小孩再来时，用一根银针从他耳朵戳进去。那位大嫂回家后，又给孩子喂奶，见那个小孩子又来了，就用预先准备好的银针向那个小孩耳朵戳去，那小孩耳朵被戳通了，鲜血直滴，忍疼向深山走去。
再说老和尚告诉那位大嫂如何撵走怪小孩后，又和小和尚下山，在路上发现血迹，顺着去找，由于怪小孩耳朵血直滴，就走一路，滴一路，两个和尚顺着血迹一直找到深山密林中，血迹不见了，老和尚就叫小和尚用锹向下挖，挖了丈把深，发现有个深洞，洞里坐着一个小孩，耳朵还在滴血，老和尚叫小和尚把这个小孩带回庙中，并不许对外人讲，回去后，老和尚把那个怪小孩放在蒸笼里，叫张果老烧七七四十九天，并不许张果老随便揭锅盖看，张果老依照老和尚的吩咐，每天烧火蒸，老和尚过个时辰就来看看，烧到四十八天，山下有人来找老和尚做佛事，老和尚不好不去，就叫张果老继续烧到天晚，不许随便说一下。说完自已和小和尚下山做佛事去了。
再说张果老烧到下傍晚，见老和尚还没回来，就好奇地想望一望。于是揭开蒸笼盖一望，里面坐着一个雪白粉嫩的小男孩，香味拍鼻，就拿起筷子夹了一筷尝了尝，简直香得没法形容。那知不吃倒也罢，越吃越想吃，不一会，就把笼里的那个怪小孩全都吃了。只剩下笼锅里的汤，张果老索性把汤舀给毛驴喝了,哪知毛驴渴了汤，突然四脚离地。就在这时，老和尚回庙，在外面敲门，张果老这才知道自已闯下了大祸了。就跳上毛驴，那知由于着急，倒坐在毛驴上，那毛驴见张果老坐在身上，就腾空飞起来，据说，那个怪小孩是个活人参，张果老吃了活人参，从此也就成仙了。
讲述者:邱盛和 男 51岁 小学 淮安流均乡业余党校副校长
记录者:谈国成 男 36岁 高中 淮安县流均文化站站长
记录时间:一九八六年六月十八日于流均文化站

五台山施袜1004082102
传说顺治皇帝不声不响地离家后，去五台山做了和尚，八岁的玄烨登上了皇位，这便是康熙皇帝。
康熙一天到晚老缠他母亲要把父亲找回家。皇太后被他的一片孝心感劲,告诉他:“你爹爹常说五台山风景优美,说不定他就在那里，你找到脚板上有一颗红痣的,那便是你爹了。
第二天，康熙按着母亲的吩咐，来到了风景优美的五台山，可怎能在众僧中找到自已的爹呢，他整整想了一夜未合眼，终于想出了一个办法，他叫家人买了一百一十双袜子并要亲手给他们穿上，这些和尚都很感动，当给顺治穿袜时,顺治死活不肯穿。康熙就认定这个和尚就是自己的父亲，于是康熙终于找到了他的爹爹。
讲述者:苏咀许宏茂 男 50岁 文盲建仪村二组农民
记录者:单芳芳 女 17岁 初中 建仪村一组中学生
记录时间:一九八六年十月三日

吉高儿吊纸 死人肚里明白1004082120
相传，古代有个名叫吉高儿的人，父母早丧，家庭贫困，但他勤奋好学，满肚子文才，因无钱贿赂考官，屡次赴试，总是名落孙山，于是他就常与朋友周游四方，消愁解闷。
一次他与友人一起出游，因脱了盘费，天把未进食，又饥又渴，实在难忍。二人想，怎样找顿饭吃，走着，走着，忽然看到一个中年妇女边走边哭，嘴里不住哭亲爸爸。吉高儿说:“有了!你跟我到亲戚家去吃饭。"友人信以为真，一起去死人家里吊纸，他们一进门就嚎啕大哭，哭得十分伤心，嘴里还不住地说:“我来迟了，对不起你阿!”主人莫名其妙，又不相识，就问吉高儿:“您是死者何人?”吉高儿说:“你莫问，死人肚里明白。”说罢，又大哭起来。主人被他们哭得稀里糊涂。心里想，这两人一定是死者的好友，不然，不会这样伤心的。并上前劝阻，把他们邀到后堂，先茶后饭，以礼相待。他两饭吃饱了，茶喝足了，便起身告辞。主人客客气气的把他们送出庄院。友人说:“你的主意好。”吉高儿说:“下顿饭，该轮到你想办法了。”友人满口答应。
天晚了，二人肚子又饿了，又见另一村庄有一人家死人,友人说:“有了!你同我去亲戚家吃晚饭。”一进门，吉高儿见气象不对头，立住脚，刚要阻拦，友人已学着吉高儿一套，进门就睡在地上翻滚嚎哭，主人被哭糊涂了，便问:“您是死者何人，因何哭得如此伤心?友人说:“你莫问，死人肚里明白!"说完，又嚎啕大哭，主人抓住友人劈面就打，嘴里骂到:“你这狂徒，胆大包天，我女儿已经死了。你还上门污辱!”拳头，棍棒如雨点相似，打得友人狼狈不堪，抱头鼠窜,好不容易才逃出庄院,再看吉高儿坐在路旁暗笑，对友人说:“你太死心眼了!”友人气喘吁吁地对吉高儿说:“我学你的做法，饭未吃到，反遭一顿饱打。”
讲述者:赵洪钧 男 50岁 溪河乡财政管理所所长
记录者:梁绍华 男 48岁 溪河乡文化站长 韩学政 男 58岁 溪河乡文化中心工作人员
记录时间:一九八六年八月二十一日

窦娥故事1004082120
窦娥，是元朝初年楚州城内人。住茶干巷内(现在的淮安县招待所对过，此巷因马路拓宽，已不复存在，听说，窦家现在还有后代。)
窦娥年轻美貌，是个极其正派的女子，已是有夫之妇。元朝初年，元朝的皇帝为拢络汉人也学宋朝的样子,大兴科举，广招天下读书人，窦娥的父亲窦天章三年前上京赶考，自他离家后，音信全无。因家境贫寒，她不能象大户人家的小姐那样足不出户，成天关着楼门描龙绣凤，过着饭来张口，衣来伸手的日子。她不但要以自己的巧手为有钱人家的小姐少奶奶绣花，做针线，而且所有内外家务都得自己亲自去做。她经常到文曲沟淘米洗菜，洗衣棠,每次都要从独木桥上经过。一天，刚下过雨，她又到文曲沟去淘米，洗菜，就在这个当儿，被本城的皇庄庄头的大少爷看见了，他一眼看见不抹胭脂花粉，身穿粗布衣棠的窦娥比他家里的那些女人不知要漂亮多少倍，就是比他见过的许多女子也要美十倍。他马上就象铁屑子碰到了吸铁石一样，一下子就被吸引住了。于是，他借故上前搭话，百般调戏，窦娥呢，始终来他个不开口，叫你就是神仙也难下手，自个儿一个劲儿地低头洗菜，谁知这位大少不知趣，以为不着声，有二分，只是不好意思罢了。干脆动手动脚起来，窦娥见状，心中又气又急，气的是这位大少爷太不知羞耻，光天化日之下，调戏民女，急的是自已孤身一人，敌不过这位有钱有势的大少爷，为了避免庄头大少爷的无理纠缠，她急忙忙洗完菜，淘好米，来个三十六着，走为上着,拎起篮子快步过桥往家走。庄头大少爷想迎头拦住不让走，没拦成，又赶忙从后面追上来。谁知独木桥虽然不长，但雨后很滑，加上他只顾上前追窦娥，没顾上脚下，只见他一脚踏空，另一脚因身体一歪，又一滑，一下子掉到沟里爬不上来，几个水泡一冒，两只手在水面上没招几下子就淹死在沟里。
这一下子可不得了，山阳县知县接到皇庄庄头的管家递来的状纸，说窦娥勾引良家子弟，图财害命，将大少爷推在文曲沟里淹死了，立等窦娥抵命。这位县太爷平日见了皇庄庄头的家人都要点头哈腰，称兄道弟,唯恐巴结不上,今日见庄头的管家来了，更如同见了太上皇一样，而且又是出了这样一个人命案子，那敢怠慢，不管三七二十一，连发三根红签，急拿窦娥。窦娥刚被拿到，立即升堂，不容窦娥半点儿分辩，不问青红皂白，连用大刑逼供，把个可怜的弱女子一下弄得死去活来，冷水烧了三大桶，窦娥抵死不招，直急得官老爷象热锅上的蚂蚁一样，最后，他也不管窦娥有招无招，强行画供，当堂判了个“斩字”，想以此来平庄头的怒气，讨庄头的好。
此时，正是阴历六月心的天气，代天南巡的官船已到山阳县西门码头，突然，钦差大人头顶上飘来一块黑云，冷风阵阵，人们以为要下雷暴雨，赶快进仓躲雨，谁知，刹那间，狂风四起，直刮得天昏地暗，接着满天飞舞鹅毛大雪。钦差大人感觉非常奇怪，没等雪停，传话上岸，即刻打道山阳县，到了县衙，立命传见山阳知县前来问话。直到风停雪住，火红的太阳出来了，山阳知县才从法场监斩赶回县衙。还没定神的县太爷见钦差大人正坐在自已的公案上立等自已回话，一时不知从何说起，只是一个劲儿的磕头，好不容易才结结巴巴地说:“大人明鉴，近日敝县审理民案甚少，托皇上的福荫，民风淳和，只是.....只是....”“只是什么?”
只是近因卑职失察，出了一件勾引民家子弟图财害命之案。原告皇庄庄头坐等罪犯抵命，故卑职在罪犯招供之后，已于今日午后将罪犯绑赴刑场，斩首示众了。”
“杀人犯是谁?”
“窦娥。”
“窦娥!?"只见公案上的饮差大人身体为之一震，随急又稳住了神，接过山阳县知县递上的皇庄庄头的状纸，迅速看完状纸，又即刻发问知县有没亲赴现场查看?有无证词和证人?有无忤作验尸单?审问时有无严刑逼供?一个弱女怎样将一个大男子汉推下文曲沟的?这一年串的追问，直问得这位县太爷六神无主，七魄不归位，额头上豆大的汗珠滚滚直下。慌乱之中，他只好照实讲来，最后说明实在因自已官卑职小，皇庄主头势力太大，明知有冤，也不得不判了个死刑。又讲出，正因为窦娥蒙冤，她临行前恳求在身旁立一长杆，上挂三尺白绫,如其冤,斩后，尸不倒，腔中之血全染白绫，六月心里飘大雪，所有这一切，刚才已都验证了，说完，知县如鸡啄米似的连连磕头，请求钦差大人的宽恕。
钦差大人听后，差点儿被气得昏倒在公堂之上，稍停，他由气变怒，不由他拍案而起，大喝一声:“胆大的山阳县令，尔身为朝庭命官，为民之父母，理当为朝庭出力，为民除害，可是尔却为保前程，不顾法纪，一时讨好庄头，不伸民冤，草菅人命，助奸为恶，枉杀无辜，已天怒人怨，尚不知罪，仍一味推诿，本官为平民愤，以正朝纲，将尔发配三千里外无人处，永不录用。”
接着，钦差大人命旗牌官持令箭传来皇庄庄头，庄头一到大堂,只见上面供着上方宝剑和圣旨,不由自主地一下子跪了下来，口呼:“万岁!万岁!万万岁!”呼毕，刚欲起立，猛听一声大喝:“拿下!”
“谁敢!”皇庄庄头还要大耍威风，但两手已被左右绑住，再抬头一看，见钦差大人手捧上方宝剑端坐在大堂之上，很威严地宣读判词:“查尔庄头，平日不能忠于当今，勤事皇庄，反而依仗皇权，横行地方，纵子作恶，尔子青天白日调戏民女窦娥，失足落水伤亡，实属自取，尔不思已子之过，反而迁怒弱女，强要民女抵命，无视王法，情理难容，本官代天巡察以振朝纲，削去庄头之职，另换贤良。”此判传出衙外，人们齐呼:“万岁!，
原来这位钦差大人就是三年前上京赶考的窦娥的父亲窦天章。后来此案经关汉卿巨笔编写成为有名的《窦娥冤》，民间又叫《六月雪》。
讲述者:杨伯淮 男 73岁 上过私塾
记录者:朱福裕 47岁 淮城机械配件厂工人
记录时间:一九八六年十月

孟姜女的来历1004082120
在很久很久以前，有一家姓孟和一户姓姜的两家大院靠在一起。有一年孟家在自家的院子里种了一棵葫芦。葫芦渐渐地长大了，开了很多的花。花藤牵到姜家的院子里，在他的院里结了一个葫芦。姜家看到孟家的葫芦结到他家院里，心里特别高兴，不想去告诉孟家。
葫芦渐渐地长大了，姜家看到越长越大的葫芦，就想把它摘下来吃掉。于是主意已定，便乘孟家没人注意的时侯摘葫芦，放到桌上，突然动起来了，不一会儿，葫芦裂开了。从里面跳出了一个小女孩，这下可把姜家人乐坏了。
过了几天，这件事又被孟家知道了，就想把小女孩要回来,孟家不同意。最后两家商定孟家姓孟,姜家姓姜,那个女孩就叫“孟姜女”吧!从那以后,这个女孩的名字就叫孟姜女了。
讲述者:范集乡柳城村 张怀干 男 62岁 农民 文盲
记录者:张建山 学生 男 16岁 范集中学初二乙班 是口述人的儿子
记录时间:一九八六年九月于口述人家里

三十晚着狼烟的传说1004082204
在农村每年大年三十早晨，不少人家着狼烟。中秋佳节，我们掰开月饼时，见到月饼里有红丝，绿丝，这是怎么回事呢?
说起这件事，那还得从明朝初年说起。元朝末年，汉人的生活越来越苦,蒙古人害怕汉人谋反,把汉人家里的金银，首饰、铜铁器等全部收去。在汉人中间布下蒙古族部队，他们凶恶，野蛮，要吃要喝，什么事都干得出来，无恶不作，他们把汉人当着奴隶使唤，由十家供养一个胡人，按老太爷的待遇服侍他们，十家合用一口井，在井旁用铁链子锁一把菜刀，又叫“十刀”，谁家吃菜吃肉都要到井上去洗，洗过后再用“十刀”切，每天要把最好吃的饭菜头一碗盛给这十家所供养的胡人，晚上睡觉，十家睡在一起，胡人睡在正堂的老爷柜上，防止汉人夜间活动，暗杀他们，还有一个最使汉人耻辱的是，谁家娶媳妇，事先要问问胡人，得到他的许可，方能结亲，而且拜天地这天晚上，都得让新娘子先陪胡人睡一夜觉，谁要违反他们的规矩，谁就得被杀死，不少忠贞烈女，死在胡人手里，汉人把胡人恨之入骨，胡人身上有狐臭，也就是说臭骨头，而狐臭是有遗传性的，至今我们有的汉人还受狐臭的危害。
汉人忍受不了胡人的胡作非为，以朱元璋，刘伯温为首的农民军，准备推翻元朝，建起明朝，打算在这一年大年三十晚上发动起义，他们事先派一个和尚，一路以游说,讲经为名，见没有胡人时，要开食品店的汉人在中秋节前，多做月饼，在月饼里放着红，绿两张纸条，要他们把这些月饼专卖给汉人吃，不卖给胡人吃，当人们把月饼掰开准备吃时，只见月饼里红纸条写道:今年大年三十早上杀胡人。绿纸上写道:不准睡早觉，见着狼烟为信号。
年底三十日这一天到了，全国各地汉人既高兴，又紧张，心里又有些害怕，清大早上谁也不敢贪睡，有人到门外点起狼烟，接二连三的狼烟都着了，还没有等胡人反应过来是怎么回事，一个个胡人在同一时刻都被汉人杀死了。
从那以后，汉人的后代为了纪念前辈们杀死胡人的日子，每到春节前三十的早晨，都习惯着狼烟。
讲述者:于更生 男 81岁 文盲 复兴灯郎三组
记录者:于得银 男,24岁 高中 朱庄小学教师
记录时间:一九八六年九月

一碗黄豆与一碗咸菜1004082208
那是在国民党反动派反共、妥协投降日本帝国主义的紧要时刻，陈毅军长和叶飞将军带领新四军来到周恩来故乡——淮安。为了歼灭盘踞在车桥的日寇，作好战斗准备，并对车桥敌据点实行包围，新四军派了一个连的人马来到溪河街(三宫殿)。当队伍到街上时，开店设摊的人都收起买卖，家家关门上锁，他们认为国民党军队来了，青年小伙子怕抓壮丁都吓跑了。
新四军队伍见到这种情景很是诧异，他们也估计到一定是群众把他们错当是国民党军队，连长很快采取了措施，用宣讲,贴标语等形式，宣传新四军的政策，纪律。群众听说是新四军立即把门打开，将战士们让到屋里烧茶倒水。当群众听说是去车桥打日本鬼子的，个个眉开眼笑。
街小人多住不下，连长就带着一批战士到大王庄住，当他们来到大王庄时，群众也都吓得跑光了。新四军到一家姓程的门口，见门未锁，以为有人在家，好借锅灶煮饭，吃饱饭好去车桥打鬼子。他们连一个人影子都未找到。连长叹惜说:“老百姓错把我们当敌人，要是知道我们是打鬼子的，他们一定不会逃跑，现在只好借东家的锅灶煮一顿饭，走时留一张感谢信给老乡。”战士们一致赞成，于是就忙开了,挑水、烧火、淘米。
很快饭就煮好了，有个战士发现灶头上有一碗咸菜，端给连长看，并说:“我们正好没咸可以拿它当咸”
连长一听，不等战士说完，就大声说道:“我们不拿群众一针一线，你做到没有?”那个战士红着脸说：“我的话还未完，我们不是有一碗黄豆吗?为了抓紧时间就用黄豆换咸菜怎么样?”连长说:“哎哟，你怎么不早说呀!好，就这样决定吧!”
大约半个多小时他们就吃好饭，集合出发了，谁知老程因来不及跑就躲在草堆里，队伍走后他就从草堆里爬出来，奔到锅上一看，锅、碗洗的干干净净，灶头上一碗咸菜变成了一碗黄豆，还留个纸条，再看家中的鸡子和蛋一个未动。他看完纸条，才知道是自己的队伍,随时带上鸡蛋去追赶，等赶上时气喘嘘嘘地说：“请亲人替我母亲报仇。”连长问他是怎么回事,他悲痛地说:“我母亲是被车桥那些坏蛋杀害的呀!”新四军连长也不能平静了，他的脸由白变青,太阳穴青筋暴起,坚定地说:“好!这回我们一定替你母亲报仇!”临别时老程一定要把蛋送给新四军。连长说:“不!现在还不是时候，你留着，等我们打完仗凯旋而归时做庆功礼品吧!”说完，连长他们笑容满面，雄纠纠、气昂昂地往车桥方面开去。
讲述者:程焕生 男 年48岁 汉 高小 种田 溪河乡韩刘村
记录者:程顶成 男 17岁 汉 学生 在溪河中学读初三 韩刘村
韩学政 男 58岁 汉 高中 职工 溪河乡韩刘村
记录时间:1986年10月24日于韩刘王庄组

木蹄代菜1004082208
相传咸丰帝吃饭时，桌上常放一只红烧“木蹄”，那便是康熙帝传下来的。
康熙帝在位时，常微服私访，江南到处有他的脚印。有一年，他在江南见到有许多饥民，不觉担扰起来，回宫后,坐在书房中心事重重，御厨师请他吃饭，他叫摆到书房里，一会儿，书桌上摆了好多山珍海味，康熙见摆了这么多东西，不觉皱起眉毛，随便吃了几口便吩咐撤菜，并让御厨往后少做荤菜。从这以后，厨师端去的红烧蹄他碰都不碰，御厨心想，皇帝平时最爱吃红烧猪蹄，现在他又不吃，怎么办呢?不送吧，怕失去皇上的面子，后来就用木蹄代替红烧蹄子,那只木蹄和真的一样，每当康熙帝吃饭时，御厨便把木蹄端了去做样子。到了咸丰帝接位时，也能体察民情，康熙帝的红烧木蹄便传到了咸丰的桌上了。
讲述者:刘正富 男 56岁 私塾 苏咀苏刘村四组 木匠。
记录者:刘成青 男 18岁 初中 苏咀苏刘村四组 中学生。
记录时间:一九八六年九月

九龙壶的失得1004052208
现在存放在中国历史博物馆的九龙茶壶，原先是没有盖的，一九七0年，才从一家古玩文物商店找到。这样一个稀世之宝曾经是几朝国主的心爱之物，怎能没有壶盖呢，说起来还有一段故事哩。
相传在清朝，乾隆皇帝有一次带着自己的随从，到江南寻找自己的父亲,路过一个桃花盛开的桃园,看见一个长着白胡子的老者和一个黑胡子老者，正在桃树底下对弈,乾隆平时是很喜欢下棋的，他轻手轻脚地走过去，站在一旁观战。只见两位老者杀得难分难解，眼看黑胡子老者就要取胜，只见白胡子老者沉着应战，寻找致命点狠命一击，黑胡子老者招架不住,反而输了。这转败为胜的一着,使在一旁观战的，乾隆大叫一声：“好棋!”这一声喊使二位老者不约而同地把目光投向了乾隆，然后收拾棋盘就要离去，这时乾隆棋兴大发，定要和白胡子老者决一高低，白胡子老者迫于无奈,和乾隆下了三局，结果三局都输给了乾隆。乾隆大怒道:“狗杀才，如此棋技!”老者伏地而跪说“从您的相貌来看,您不是一般人，是个非凡之人，所以我不敢赢你。”乾隆说:“好!算你说对了,现在你我再下一盘，谁输砍谁的头!”赌命!老者心里明白，这局不管输赢，都难免一死，不如把他下输了，听他发落，这一局定生死的棋，乾隆果然输给了老者。乾隆是个贤明君主，说话是不失信的。他随即从身上抽下佩刀就要自刎，却被身边的一个随从大臣拦住了。大臣夺下佩刀说:“国不可一日无君，家不可一日无主，大清江山离不开您，你们既然打了赌，我看这样吧，将您带来的心爱之物九龙茶壶的壶盖给这位老者，用这只九龙壶盖来代替你的头。”老者首先表示赞同，乾隆也只好同意，将九龙壶盖给了老者。
乾隆回京后，又叫工匠复制了一只壶盖，但复制的壶盖失去了真品的奇光异彩，经过几代君主的流传,解放后传到毛泽东同志手中，毛主席用这只茶壶喝茶二十余年。一九七0年，毛主席要求有关部门务必找到九龙壶盖的真品,同时,他也不再用这只茶壶了，而把这茶壶放在中国历史博物馆内。
后来，扬州文物商店收到了这只壶盖，是白胡老人的后裔陶氏兄弟献给国家的，壶盖送到北京，将壶中倒入泉水，盖上盖子，这时壶盖顶部圆珠闪闪发光，同时镶嵌在壶壁上的九条龙吐着大舌，摇头摆尾，翩翩起舞，神气活现，如腾云驾雾一般，这时壶盖顶端的圆珠也随之转动起来。真是不可多得的国宝。
讲述者:克群 男 40岁 城东小学教师
记录者:陈丙松 男 32岁 教师 现在黄土小学任教 淮城镇人。
记录时间:一九八六年八月

关于镇江银山的传说1004082301
镇江有个金山，金山对过还有个银山。金银二山。这个银山何以晓得它是个银山嘹?
镇江那里有个京畿岭，这地方不归民家官家所有，归皇家所有。
京畿岭山下有个老农，山根下有荒地，老农就在山根下刨园为生，他把九亩落头耕出来弄出来,就长年刨园每年刨园，这个生活也可过了。
这个夏天哼，他长什呢哟，他长冬瓜。五、六亩田冬瓜长下去了，直行不活，就长活了一棵，这一棵长起来啊，只长了一个冬瓜,几亩田就长了一个冬瓜,咬，这个冬瓜有扁担长，有人这么高，长有人这么大，他说你望你怎么长这么大，叫我卖又不好卖，哪家买这么大的冬瓜哩?我还在你身上保本呢!他把冬瓜还长住。
这一天，来了个识宝回子，这个识宝回子说是识得宝贝，他看见这个大冬瓜，说是你这个冬瓜还卖唷?他说我这个冬瓜卖是卖呢，你买不起，我这个五、六亩田长这么一个大冬瓜，我就要在这个冬瓜身上攀本呢!我这个下半年生活在它身上呢?噢，就一千两噢，把一千两你，这个老头很诧异呀，他肯弄一千两银子买我这个冬瓜，这个冬瓜是个什么东西呀?是个宝贝吗?
他说:“我还有个条件。”
“什么条件?”
他说:“你把这个冬瓜买去有什么用处?你还要把这个好处说给我看看。”
识宝回子说:“说把你呀，你这个瓜就不卖给我了。”他说:“不问怎么说法，我总卖给你,只管你把一千两银子给我。”
回子说:“这个山叫银山，这个冬瓜就是银山门上的一个钥匙。把这个冬瓜扛了去，这个银山门就开了，银山门一开，这个里头尽堆的银子，尽堆宝贝，你不信，我弄把你望。”
后首就把这个冬瓜摘下来了，叫种瓜老头子:“你把瓜扛着跟我走噢。”
一走走到一座山旁边，把冬瓜朝一块石头上一靠，这一间房子大的一块石头被冬瓜一靠就倒下来了，倒下来就现出一个门来，正好走人。
老头就跟识宝回子里去望望了，再到里面一望啊，里面尽是元宝，底下大的，上头小的,打底下摞到上头，摞多少的，二面尽是这东西堆的，他说:“你要这些宝贝银子，你就朝外边搬啦。”
老头一看银子不朝外搬吗?就把里面银子朝外搬,一搬搬不少了。
他说:“你不要搬了，这块不少唠，你跟我要一千两银子，这块有九千两了。”
回头两人走那块外来了，朝外一走啊，门“或秃”关起来了。
“哎呀!我都忘记得了。”
“什么呀?”
“我钥匙丢在里面去了，这下子不得开了。”
“算了吧，不要开这个门了。”回子说。
这个老头子和识宝回子两人得了不少宝贝，把银子都搬回去了。
所谓那个门㖠叫“银安门”镇江那块京畿岭上头有个银安门，他们出来后，那块石头又把门塞起来了，再想它开除以不得开，因为那个冬瓜弄到里头去了，弄到房子里头去了，镇江银安门就是这话。
讲述人:刘永言 男 78岁 江苏淮安 汉族 小学 现住博里乡王安村(已故)
旁听者：邵广桃 王安村会计 葛庭贵 王安小学校长
记录者:朱震国 男 43岁 江苏淮安 汉族 大专 博里乡文化站站长 张伟民吴周翔(省采风人员不详)
记录时间:一九八一年元月

关于金山仙人洞1004082303
镇江的金山、焦山，金焦二山，据说从江肚里能从这个山到那个山。
那个时光,我们还小呢!张茂荣那时三十多岁 ,他的母亲少寡，他的舅父叫张四老头子，不高,他在江边做什么的呢?
张四老头子就跟这个和尚玩过的。这个和尚就走过这长江肚里的。
金山上有个仙人洞。这个仙人洞从江底下走到焦山上去有办法走，就是要晓得走法。并不是里头有什么豺狼虎豹吃人。不问多晚，太阳出来你就走，走到那头上来，刚好太阳落，要走一天。
据说走那底下二面像墙一样,摸摸“沙惩惩”的,脚底下也“沙惩惩的”，走到中间有条河，河上有根木头，走这根木头上可能走过去。每人要带灯笼，不带灯笼望不见走，乌漆抹黑的不问天长也好,天短也好，走这头太阳出下去到那头，太阳落下来。
说那地方有什么好处呢?八字头蜡烛，就是古时灯笼里的蜡烛，你把一支蜡烛上起来,不够到那头,要一天哩,但你把蜡烛上起来，走那底下走,不论你走到多晚，蜡烛没得熄走那头上来，烛蜡就熄了。
所谓仙人洞，焦山通金山，就走这仙人洞里所过，现在金山上也还是有仙人洞。
讲述者:刘永言 男 78岁 籍贯江苏淮安 汉族 小学文化 现住博里乡王安村
记录者:朱震国 男 43岁 籍贯江苏淮安 汉族 大专,博里乡文化站站长。吴周翔,张伟民(省采风人员，不详)
记录时间:一九八一年元月

叹气沟的来历004082303
叹气沟的来历，在季桥乡的季桥村、立新村、宏图村一带，不知传说了多少年代了。
据说，很早的时候，江南战争多，人们为躲避战争，纷纷逃往江北。其中有一家姓牛的兄弟四人，来到了现在的季桥境内，那时季桥尚无人居住，他们来到一条大沟旁，由于又累又饿，便坐下来休息，老二、老三、老四躺在朝阳的沟坂上睡了，只有老大睡不着，他长气接着短气地叹着，心想要饭不能并帮行，何况我们是四人呢?不如分开的好，分开，大家各奔前程，反倒能活下去，等弟弟们都醒来后，老大流着眼泪道:“并非愚兄心狠,我们这样下去，一是要不饱肚子，二是被官府撞见还会被捉去当兵，不如分开，反能好些，日后苦好了，大家再见面。”老二，老三没意见，而老四却抱头大哭,因为他和三个哥哥是“一山二水”,是母亲带来的“拖油瓶”，他年纪又小，只有十七岁 ，母亲和继父都已去世，分开来谁照应他哪?老二、老三也很疼爱他，但此时都鼓起嘴说不出话来，只有叹气而已，还是老大开了口，说:“兄弟们，这样吧，我们都不远离，就以这条沟为中心，我们分居它的四方，相距二、三里，大家有事就互相帮助，用不着跑多远的路，老四这才不哭了。
由于弟兄四人都勤劳耕织，省吃俭用，很快地都盖起了房子，后来又都相继娶了妻子，一代一代地传下来，几十年后，各自都形成了一个小村落，后来人们就把这弟兄四人分手的地方叫“叹气沟”，居住在这条沟的东面与偏北的老大老二的村叫老牛村与小牛村，住在沟西偏北的老三的村叫三牛村，住在沟南的老四的村叫半牛村,因为他是牛家的养子，按照旧社会的传统习惯，只能算半个牛，这三个古庄名现在仍在延用，那条“叹气沟”陈迹也保持着原样。
讲述者:牛夕山 男 80岁 (已故)立新二组
记录者:王习耕 男 52岁 高中 文化站长
记录时间:一九八六年十月

“乌沙河”的来历1004082304
在淮安城外的古运河堤上，有一段运河口，就是现在县造船厂附近的市河源头，一直被当地居民叫作“乌沙河”。其实，这乌沙河的原名，本来叫做“乌纱河”，那么,这“乌纱”二字,又是因何得名的呢?说起它的来历，倒有一段有趣的历史故事哩!
那是三百多年前的明朝末年，清兵攻占泗州，从盱眙县发兵包围扬州，又从清河分兵攻打淮安。当时，明朝将领刘清泽，正驻守在淮安三城。这个家伙，是个贪生怕死的胆小鬼，一听说清兵前来攻打城池，早就吓得魂飞天外，连忙带领残兵败卒，乘船东逃入海。这时，淮安孤立无援，眼看就要落入清兵之手。在这紧要的关头，是誓死抗清，为国捐躯，还是献城降清，叛国求荣?每个大明臣民，都将用自己的言行，写下他们的千秋功罪。
闲言少叙，话为正题。单表那淮安知府王庵林，此人身为一府之长，为官清正廉明。哪知国难当头，人心难测，想不到这位“青天大人”，竟然英雄气短，晚节不忠，他第一一个主张开城降清，甘作历史罪人。再说那山阳知县朱大典，此人曾代署过漕运总，只因贪赃受贿，故而被贬为知县，落得声名不佳。但在这强敌压境之时，却表现得铁骨铮铮，忠心耿耿，他反对叛国降清，屈辱求全。他决心主张抗清到底，与大明江山共存亡，立誓“生为大明臣，死为大明鬼”。可惜他这种爱国壮举，在投降派占多数的情况下，势孤力单，难以成功，当知府王庵林变节降清时，知县朱大典为了保全民族气节，他身穿朝服，手捧印信，登上淮安北门城楼自缢身亡了，这天知府王庵林，率领合府官员出城，到离城七、八里外的运河口，向清军将领请降，迎接清兵进城。这班苟且偷生的民族败类，为了向清庭表示“忠心”，一个个摘下头上的乌纱官帽，抛入运河水中，于是，在运河口的水面上，一时飘满了“乌纱”。当地百姓，看到这种丧权辱国的可耻情景，人人落泪，个个悲愤。后来人们就将这段运河口，叫作“乌纱河”，用来表示对王庵林之流的讽刺。当时，有些反清复明的文人名士为了悼念守节殉国的朱大典，同时痛斥厚颜无耻的王庵林，还撰写了这样一副挽联:“老妓从良朱大典;少姑失节王庵林。”一褒一贬，忠奸分明。
后来，因为年长日久，再加上“纱”与“沙”音谐形近，就以讹传讹，误将原来的“乌纱河”改叫成现在的“乌沙河”了。
讲述者:谢xx 男 六十岁 退休教师
记录者:王汉义 淮城
记录时间:一九八六年十月

渔滨河的传说1004082304
在苏北里下河地区的淮安县与阜宁县之间，有一条天然的河流，叫渔滨河。
这条河发源于淮安县的苏嘴乡，流经淮安县的复兴、博里、流均、阜宁县的古河、风谷、罗桥等七个乡镇，全长六十多华里，它上窄下宽，河床九曲三湾，提起这条河，还有一条神奇的传说呢!
很久很久以前，这里方圆百十里没有一条河流，又遭三年干旱，到处地裂三尺，草木不生，听说东海里有水，人们就携儿带女向东方奔走，到了东海边，只见白浪滔天，人们欣喜若狂。
在逃荒的人群中，有个姑娘，年方十六岁 ，身体很苗条，她的父母虽然在三年干旱中死了，可她很坚强，又很能干，面对着白茫茫的大海，她产生捕鱼的念头，于是她在海滩边割了许多细长的小草，把苧麻的皮剥下来，搓成细线，又织成网，分给逃荒的人，每天下海捕鱼，由于她能干，大家很尊敬她，推她做头儿，并亲热地称她叫“渔姑”。
有一天，渔姑在海边捕鱼，第一网是空的，第二网是空的，第三网、第四网仍然是空的，她一连撒下去九十九网，可网网都是空的，这时太阳快落山了，渔姑趁晚霞，奋力又把网撒向大海，心中暗想到，这一百网总该捕到鱼了吧，她把网慢慢往上拉呀拉呀，终于捕到了一条一尺来长头粗尾细，腮帮上还有两根胡须的奇怪的白鱼。
渔姑看看这条鱼，很奇怪，这是她从来未有见过的呀，她看见小鱼的嘴一张一合，腮帮上的胡须微微摆动，头顶上的两只肉角一伸一缩，两个有神的眼睛一睁一闭，她觉得这条小鱼太可爱了,看到它，渔姑一天的疲劳早忘掉了，她比以往任何时候都快乐，她小心翼翼地把小鱼带回家，放在水缸里，让它还象在大海里那样自由自在。
日子一天天过去了，渔姑每天从海里捕鱼回来，都到水缸边望望，给小白鱼换上新鲜的水，给小白鱼撒上一把饵料，小白鱼一听到渔姑的脚步声，就浮到水面上，摇头摆尾的，好象要对渔姑说什么似的。
日子一天又一天过去了。转眼间，到了八月中秋节，这天晚上，人们都到海边赏月去了，渔姑把水缸也移到月地里，她想，自己没有亲人，就陪着小白鱼一起赏月吧。一轮圆月的影子，在水缸中摆动，姑娘看着看着，见小白鱼绕着月亮影子戏了一圈，忽然不见了，正感到奇怪，她身后却站着一位英俊的少年，渔姑先是一吓，接着镇定下来，少年对渔姑说:“姑娘，实不瞒你，我是东海龙王的三太子，名字叫滨滨，几个月来，我看你天天到海边捕鱼。你为人善良，能干又很美丽，你们的日子过得很快活，我很讨厌龙宫里的生活羡慕人间的快乐，你那天捕鱼九十九网都是空的,是因为我叫水族长把它们都关起来,自己偷偷溜出来,现在，我已变成人了,并且为爱你而出来,如果你爱我的话，咱俩就结婚吧。
渔姑静静地听着他的话，细细地端详着他，心跳得厉害。月光下眼前的青年腰粗肩阔，身材魁梧方方正正的脸上，一对大眼睛熠熠闪光,两道浓眉象月牙似的，全身上下匀称得体，看着看着，情心萌发了，他羞涩而又温情脉脉地说:“你问我爱不爱你?我爱你，可是龙王爷的三太子，有朝一日，父王逼你回去，我可怎么办?”“她的话刚说完，从圆月里飘下一位老人，银须过膝,两道白眉,直挂到腮帮，手持拐杖，站在他们面前，庄重地说:“你俩的姻缘早就订下来了，我特地为你们证婚。”他转向滨滨，“来，把你嘴里的珠子吐出来。”滨滨毫不犹豫地吐出一颗金光四射的珠子。月老接过珠子，转手给渔姑，要她好好保管，并且告诉她:“万一你们遇难时，就把珠子放在滨滨嘴里。”说完老人飘然而去。
从那以后，这对小夫妻恩恩爱爱，日子过得甜甜蜜蜜，人们都很羡慕他们。
日子一天又一天过去了。不知不觉，他们婚后的第一个春天到了，渔民们，天天打鱼，在海滩上种庄稼，海边上兴旺起来。哪知好景不长，东海龙王听说三太子作为宾客邀游四海去了,心中并不介意，谁知他在王母娘娘蟠桃会上，询问四海龙王，他们都说三太子未曾去过。这可把东海龙王急坏了。于是，他发动虾兵蟹将，叫所有的水族成员,从海底到天宫，从地府到人间，四处寻找,他们终于在东海边发现三太子已同人间的渔姑结了婚，龙王爷气得龙须直抖,两眼圆睁，他奏明玉帝以后，借来四海之水，刹时，东海里狂风大作，海水象漫锅似的向陆地上涌来。渔姑他们的庄稼被淹没了，房舍被冲垮了，在狂风和暴雨中，龙王爷和巨灵神大声喝道:“滨滨，快回龙宫,否则,你们这群渔民将会五雷击顶葬身鱼腹的。”
三太子见势不妙，对渔姑说:“快，我背你回内地到你的老家去。”渔姑说:“不行，这么多渔民怎么办?”说完她想起月老“遇难还珠”的属咐，她把一粒珠子捧在手里，四射的光芒刺得巨灵神和龙王爷睁不开眼，这样虽然免遭五雷击顶之灾，可海水上漫的势头却越来越大，天上的暴雨更象盆倒似的，眼看着渔民们已经在水中挣扎了。
三太子为了拯救渔民的灾难，对渔姑说:“你把珠子放在我嘴里吧，我吞下珠子以后，所有人都骑在我的背上，闭上眼睛。”渔姑顺从地照办了。
三太子吞下珠子，突然变成一条大白龙，所有的渔民都骑在它的背上，闭上眼睛，只听见耳边呼呼地风声。
大白龙一翅飞到苏嘴这个地方，可它再也无法变人了，加上巨灵神和天兵天将穷追不舍。它对渔姑说:“为了不连累你们，让我回东海去吧”，说完，它尾巴一甩，不见了。
大白龙游过的地方，留下了一条九曲三湾的河床。
渔姑见大白龙走了，回忆起一段短暂而又甜蜜的夫妻生活,再想想腹中已有身孕，思念的眼泪总是流个不尽。这一滴滴泪水，顺着大白龙留下的河床向东海流去，天长日久，留下了一条真正河流。
再说这一年农历五月十三，渔姑带着快要临产的身孕，艰难地向东海跋涉，当她来到阜宁古河乡的一个地方，她腹中一阵剧痛，临产了，生下了一条小白龙。后来人们把小白龙出生的地方叫“龙窗”。
小白龙诞生以后，渔姑把它放到它爸爸留下的河床里，叫他到东海去找爸爸，给他捎个口信。小白龙回到东海，三太子听到爱妻的口信，悲痛万分，它向父王苦苦哀求，要每年五月十三让小白龙回去一次，探望它的母亲，父王准奏，所以这里的人们还流传着“大旱难逃五月十三”的传说。因为这一天是白龙探母，多少要从东海里带些水来。
后来的人们为了纪念渔姑和三太子滨滨，把这条河取名为“渔滨河”。
讲述者:袁德友 男 69岁 退休干部 住流均乡沿东村
记录者:赵杏柏 男 53岁 教师 流均乡沿东小学
记录时间:一九八六年八月二十二

于佴河由来1004082304
很久以前，我们江苏淮安这里是没有于佴河的。
传说铁拐李有一天扛着一把铁锹来到这里想在此建一个城市，他挖了两铁锹，忽然闻到了股臭味，一看原来是一个大肚子女人在涮马桶，铁拐李想，怎么这么晦气，他气的拖锹向上游去了，哪知锹一拖可了不得，只见锹过的地方，大水汹涌澎湃，铁拐李一惊，忙将锹土的三团泥向河心甩去，也真奇怪，这三团泥，渐渐扩大，变成了三座小城子;镇住了大水。这三个城子就是现在相传的“人城、土城、鬼城”,这条河就是现在的于佴河。
讲述者:李松 范集中学学生 17岁 李许村人
记录者:张汝玉 范集文化站
记录时间:1986年9月15日录于范集中学

勺湖1004082305
楚城外有个湖，湖边住着一家夫妻俩，这夫妻俩勤劳朴实，凭着自己的劳动汗水，在湖边开辟了一块地，栽上了秧。稻快成熟的时候，突然发了一场大水，把将要到手的粮食全部冲走了。打这以后，夫妻俩的日子过得更辛苦，凭挖野菜过日子。可是刚发过水哪有多少野菜呢，他们便到湖中采草种度日。这件事感动了天上的神仙，有个仙家就从天上抛下一只金勺子掉在他们住在茅棚边，勺子被他们拾回家放在一只木桶里，第二天他们便发现木桶里盛满了大米，他们就把米分给邻村里的穷人们，刚把米分了，桶里又出现了一桶子米，这件事很快就被附近的一个财主听到了，财主就带着家奴抢勺子，夫妻俩没有办法，就把勺子抛到湖里。狗财主气得胡子翘多高的就起了歹心，把他们夫妻俩捆起来，推到湖里。这对夫妻就化着了莲藕。后来传说人们在深夜里还能听到他们夫妻俩悄悄地说话哩。
讲述者:鲍百龄 男 70岁 淮城印染厂工人
记录者:季四清(省民协会员)
记录时间:一九八0年

胭脂汪的传说1004082305
听传说是赵匡胤平韩通的，韩通不是一个反王吗?那会儿天下没统一哪，还在柴世宗手里呢。
韩通的武艺也很好，赵匡胤就跟韩通打，两人徒手总没拿兵刃，打着打着，韩通一拳打在赵匡胤鼻子上，把鼻子打破了，淌血了，赵匡胤捂着鼻子就跑到那块“汉楚元王庙”面前一个塘里洗鼻子，一片血滴在水中，水还红噢，他用手朝起一操，说:“这个都象胭脂了。”
后首叫做胭脂汪，就拿他这个话起起来的。
那个塘面前有个大阴壁子,上面有四个字:“宫墙数仞”
讲述者:刘永言 男 78岁 籍贯江苏淮安 汉族 小学文化 现住博里乡王安村(已故)
记录者:朱震国 男 43岁 籍贯江苏淮安 汉族 大专 博里乡文化站站长 吴国翔、张伟民(省采风员、不详)
记录时间:一九八0年十月

白马湖的传说1004082305
很久很久以前，有个姓田的老夫妻俩，种了二亩蕃瓜，俩口早也盘晚也盘，瓜长得碧青的，眼看就要打纽结瓜了。不巧天刮龙风，落冰雹，把老俩口的二亩瓜叶子都打烂了。老俩口一年的吃用全靠这二亩蕃瓜呢。这下遭了大灾，老俩口急得泪直淌，在瓜田里打转。走到田当中一看，还有一棵瓜一点没受伤。老俩口没法，只好用心管好这棵瓜。
等到秋天，这棵瓜只结了一个蕃瓜。说来怪呢,这个瓜长得特别大，象个碌碡，有百十来斤，老俩口欢喜得不得了。
有一天，有个识宝的回子路过这里，一看这是个宝，就要买。老俩口说,“留了做种呢?不卖噢!”
识宝回子说:“我把十两银子你，卖给我吧。”
老奶奶说:“你用十两银子买这瓜，这瓜有什么好处啊?”识宝回子说:“这瓜里有一把金钥匙，可以开西庙的门取宝。”
老俩口一听，死也不卖了。
识宝的回子走了，老俩口好奇，赶忙用刀切开一看，真有一把金钥匙。老头直奔西庙，打开庙门，只见一匹白马把头伸出门外。老俩口不晓得，识宝的回子没告诉他带龙头。白马见老头子没扣住它，直往外冲，跑到荒草荡打了个滚，上天了。
这白马打滚的地方留下了一个大水荡，这就是现在的白马湖。
讲述者:杨玉茂 男 53岁 白马湖浴室职工
记录者:沈廷栋 男 (省民协会员)
记录时间:一九八0年十一月九日

白妹和马郎10040805
古时候，白马湖这个地方并没得湖，是一块豆麦田。地头有一个庄子，住着一个名字叫马郎的小伙子，两个上人都早归天了，只住三间丁头棚子，这年二十岁 了，还没找到媳妇，孤巴巴的一个人。
有一天中饭后，小伙子正在房里装锄头柄，看到大梁燕窝里跌下一只小白燕，把条腿跌断了叽叽地直叫。
马郎捧起小燕子，看它蛮可怜的，就从自己腰带上抽出一根红丝线，替小白燕子绑好腿，还捏一撮香灰帮它敷好伤，又慢慢地把小白燕放回窝里，每天还丢几个饭粒子给小白燕子吃。一日两，两日三，小白燕的伤慢慢地好了，收秋的当儿，小白燕围着马郎绕了两圈，才和大燕子一起飞走。
第二年春上，小白燕和大燕子一起回来了，又在屋梁上搭起了新窝。
有一天马郎做活回来打开门，见一位穿着素白衣裳的姑娘，正在替他升火做饭，马郎不觉惊奇，上前问:“小姐,你从哪里来的，怕是摸错门了吧?”
姑娘说:“马郎哥哥，我父母都死了，无家可归了，人人都说你心肠好，我就摸得来了，你就叫我白妹吧!”
马郎做梦也没想到会从天上掉下来个白妹妹。就这样，男 的有情，女的有意，当晚就洞房花烛成了婚。
旧时候，黑天黑日，哪有穷人的日子，白妹和马郎成亲没有几天，远近有名吴大财主坐着八人大轿来这块①查看佃户青苗。一眼看到了白妹，三魂掉了两魂半，老鼠眼盯住白妹直转，心里想，哟嗬，这白妹雪白粉嫩，脸红润润的象一朵荷花，我那三个小老婆不管那个都赶不上她，就存了不良之心,上去死皮赖脸地拉住白妹说:“你还在菜园里苦什么事呀，我有用不尽的金银财宝，吃不完的山珍海味，穿不完的绫罗绸缎，跟老爷家去当个四房太太吧。”
白妹一听气死了，用眼瞪他。吴大财主不但说，还动手动脚。白妹气急了，“啪”地打了他一个耳光。
吴大财主这一下可气死了，一面用手捂住嘴巴子，一面鬼喊起来，几个家丁龇牙咧嘴地上来要抢绑白妹。白妹见他们人多势众，马郎又不在身旁，要被他抢走了，怎么对得起心爱的马郎呢?
白妹说:“慢着，让我到池塘边梳梳头洗洗脸，再跟你们走。”
白妹到了池塘边，边梳头，边滴泪，头发梳下一大把，滴下的眼泪把池塘涨满了。老财主等的不耐烦了，叫家丁抢她上轿，白妹左等马郎不来，右等马郎不来，没得办法推托了，脱下鞋子，叫了一声:“马郎，我先走了。”投水自尽了，吴财主看事落空了，一气之下，放把大火烧了庄子。
这时，在西框圩干活的马郎见庄上火光冲天，忙赶回家来,不见了白妹,只见池塘边上留下一双锈着鸳鸯的鞋子和梳下的一团乌黑的头发，痴痴地呆站在池塘边。对着池塘一声又一声地直喊:“白妹!白妹……”
说来也怪，马郎喊声刚落，池塘里顿时水浪冲天，波涛中跑出一匹白马，跑到马郎跟前不停嘴的喊，马郎明白了，这白马就是他心爱的白妹变的，白马低头顶着马郎的腿，要他骑到背上。马郎纵身一跃跨上白马。象箭一样向前跑去，只见白马经过的地方，水柱冲天，追了十几里，赶上了吴财主。白马一见到吴财主，飞起四蹄，踩断了财主和家丁的脊梁骨。过后白马驮着马郎腾空而去。
凡是白马跑过的地方，顿时变成白茫茫的湖水。后来人们为了不忘白妹马郎为民除害，便用他俩的名字的头一个字“白马”作为湖的名字，白马湖至今湖水茫茫，只有白妹和马郎原住的那小庄子浮在湖心，白妹脱下那双鸯鸳鞋子化作一条条鱼船，白妹梳的头发变成了鱼网。庄上的百姓从此不再种田，都撒网取鱼，日子过的越来越富足了。
讲述者:许可 男 六十二岁 淮安县南闸乡南闸村人，童年读过五年私塾
记录者:金矿 男 38岁 高中 文化 南闸文化站长。
记录时间:一九八六年七月
附记:原载一九八三年版《江苏山水传说集》后搜入《淮安文学作品选》。
①这块:这里的意思

龙汪的来由1004082305
淮安县溪河乡韩刘村，有一个十亩见方的清水塘，地方老少都称它为“龙汪”，提起这“龙汪”，人们就会想起一段神奇故事来。
相传，在很久以前，有个“龙”，因违背天庭玉皇旨意，被处罚打下凡尘受罪，当“龙”堕落在韩刘庄面圩时，引来成千上万个群众围观。时值炎夏，龙体每个鳞空都生蛆虫，不能动弹擒食，饿得张口舔舌，地方上的信男 善女，都来焚香叩首，并小心翼翼地给“犯龙”挑去蛆虫，煮麦仁饭用木掀送到“犯龙”嘴里，千方百计地护理它。经人们精心照料，龙体很快恢复了健康。几天以后，突然陡起狂风，猛降暴雨，迅雷急电，龙趁雨势风威，在地面上翻滚几下，就又重返天庭，雨过天晴，只见汪塘，不见龙影，从此，人们就将汪塘叫为“龙汪”。
龙初回天庭的第二年，旱情尤为严重，禾苗杂草一片枯萎，那时人们又想起龙来了，成群接队又到“龙汪”边虔诚祷雨，人们诚心祈祷感动了回归天庭的龙。龙为了报答当年受罪时凡人喂养之恩，不顾自已的安危，又违背玉旨，私自行云布雨，以救万物生灵，因此又触怒了天皇，玉皇见它对人民有恤念之情，便将它打落凡尘，堕落原处。人们一看龙已死了,就将龙体殡葬在龙汪里,每遇大旱，就去龙汪求雨。现在在龙汪的南岸开了一条东西长达四华里的斗渠，每逢农时，湖水源远长流，浇灌龙汪四周上万亩的旱涝保收的良田，人们再也不去求龙了。固然征服自然的是人不是龙,但龙汪的故事却在这块地区仍传颂着。
讲述者:韩学政 男 38岁 汉族 私垫八年 淮安县溪河乡文化中心工作人员。溪河乡韩刘村
记录者:梁绍华 男 48岁 淮安县溪河乡文化站长 高中 溪河乡朱周村
记录时间:1986年5月26日于淮安县溪河乡文化中心阅览室
附记:(一九八五年“大跃进”掘黑土时，掘起不少“龙骨”，韩刘庄八十多户人家，家家都藏有龙骨，其中一片，现存淮安县博物馆)

“水漫泗洲”是怎回事1004082305
传说，在很早以前，如今的洪泽湖还是一座城市，名字叫“泗洲城”。城里曾住着一户人家，只有母子二人，母亲双目失明，体弱多病，儿子对待母亲非常孝顺，因为家境贫寒，儿子只好要饭给母亲吃，对母亲百依百顺，一片孝心。这件事感动了神仙，于是神仙变成一测字老人，来到泗洲城，以测字为生。一回，这位孝子路过测字摊,老人笑着对他说:“哎，相公，我今天给你测测字，分文不取，不收你的钱，你看怎样?”孝子也很高兴，就拈起字来，他按老人的意图，拈了六个字，第一个字是“地”，第二个字是“凹”，下面四个字是“水、漫、泗、洲”。孝子把字拈完后，也不知是什么意思，老人便告诉孝子:你刚才拈的六个字，合起来是“地凹水漫泗洲”，这里就要地凹，泗洲城要变成一片汪洋。我告诉你，“泗洲有个午朝门，门前有个石狮子，待到石狮子眼一红，你就背着母亲向城外跑，记住，每天都要到石狮子前看一看。”说完，老人飘然而去。回来后，他到处讲，说马上要“水漫泗洲”，一旦午朝门前石狮子眼红了，就“地凹”了，有一个学生听了他的话，感到好笑，自然不相信，他说石狮子眼一红就“地凹”明天我用红笔把眼涂红了，看地凹不凹。第二天，那个同学就用红笔将石狮子眼涂红了，孝子天天来观望，这一天，孝子跑到跟前一看，发现石狮子眼红了，就回家背起母亲就跑，待他跑出城外好远站住，回头一看，泗洲城已是一片汪洋了。传说，洪泽湖就是这么来的，“水漫泗洲”也就是这么回事，而绝不是水母娘娘用水淹城的。
讲述者:王连科 男 49岁 车桥医院医生
记录者:李炳金 男 25岁 高中 范六联中
记录时间:一九八六年九月二十四日
故事流传于淮安一带

楚城淮安的传说
相传，楚霸王在淮安登基的时候，淮安城里曾发主过这样一件事。
一日，楚霸王坐在望海楼上观望，只见城门旁边，兴风作浪，水色茫茫，刹那间水势暴涨，眼看大水已到脚下，而且水势还在上涨，楚霸王圆睁双眼，定睛一看，原来是一条青妖作怪。于是吩咐手下拿箭。楚霸王搭好箭，拉满弓，一箭射去，正中青妖的头上，青妖疼痛难忍，带着箭一个旋跃，急转而去。就这样大水也随之而退。青妖回去后，为了报一箭之仇，就请来水怪水母娘娘，请她替他去用水淹淮安。水母娘娘也便答应了。于是，她到龙宫向老龙王借到了三滴水，当然这三滴水与现在的三滴水不同，是三滴神水啊!这样，水母娘娘就用两个桶子装着三滴水，在一个夜色快要降临的晚上，担着水直奔淮安而来。
话说，淮安城里住着一户姓王的人家，家中只有叔嫂二人。叔嫂俩靠养着一头驴子磨豆腐维持生活。因为小叔子排行第二，人们又称他为“王小二”。他家境虽不好，但养的驴子却很特别，长得既矮小又短缩、清瘦，而且食量也很小。干起活来却很不错。奇怪的是，白天王小二磨完豆腐，晚上却要天天坐在城中空塔上洗脚，只要一伸腿脚，就能够着里河中的水，然后洗完脚和常人一样，脚还是那么长。这一日，他照例在塔上洗脚，却发现水母娘娘挑着两桶水向淮安城而来，他心里就明白了。于是，他急急地从塔上下来,赶着毛驴，向水母娘娘迎上去。(据说，这一年，淮安正逢干旱)，他迎到水母娘娘，说干旱已久，驴子渴得很,想讨点水给驴子喝。水母娘娘想这毛驴皮包骨头，喝一点就要将它涨死。我只要一滴就将淮安淹了，看你能喝多少?便欣然答应。却见那毛驴来到前面桶前，将桶子里的水一喝干尽，接着又将另一只桶子里的水喝得干尽，而且是滴水不留。这一下水母娘娘慌了,急忙抢过桶子，然而已迟了，水一滴也没有了,知道已淹不了淮安城，于是哭丧着脸，挑着空桶子，垂头丧气的回去了。从此，这些妖怪再也没有打淮安的主意，淮安城一直留至今天。
后来人们才知道，原来王小二是非凡人物，小毛驴却是一头神驴。
讲述者:王连科 男 四十九岁 高中 车桥医院医生(流传于淮安东乡)
记录者:李炳金 男 二十五岁 高中 教师 淮安县车桥镇肖舍村潘李组
记录时间:一九八六年九月三日

淮城的传说1004082306
淮城原名叫山阳城。
很早以前,在山阳城外的淮河上,从西边隐隐约约地漂来一只小船,船上站着一位白发苍苍的老头，船里装满了石头，顺着水漂漂荡荡，显得似沉非沉的样子。行到靠城河边的一棵树下，就问正在河边洗衣服的一位老嫂子，“看我的船能沉吗?”老嫂子看了看这船说:“这船不会沉的。”说完只顾洗她的衣服。那老头继续将船向山阳城漂去，靠城内的码头停下了。这时有位身怀六甲的妇女来到河边码头上洗菜，老头问那妇女“你看我这船能沉吗?”孕妇看了看，吃了一惊，说:“这船一定会沉的。”刚说完,只见金光一闪，小船慢慢地沉下去了，老头子也不见了。
从此有人说起，这是天上神仙来点化山阳城的，还有人说那位老头是太白金星。后来，这里真的建了一座城，这就是淮城。
讲述者:张风楼 男 63岁 农民 文盲 住朱桥乡宝林村兴庄组
记录者:张荣东 男 20岁 初中
记录时间:一九八六年八月十二日

切城抹角的由来
本来我们淮安城头垛子是一千个，后来就少了半个，少半个在那里呢?就在东门那块少半个，这就叫“切墙抹角”这是什么原因呢?这里有一个故事呢。
淮安这个地方出了两个孝子，一个叫王祥,一个叫杨滚。
王祥是孝子，他母亲得了病，请医生看，要“草鱼”汤喝。王祥家里很穷，买不起，有什么办法呢!只有自己去捉鱼。在寒天，河水冻起来了，王祥就脱了衣服在冰上捂，冰捂开了王祥手伸到水里，鱼顺着热气来了，他把鱼摸起来，烧汤给妈妈吃了。妈妈病吃好了，当时人传为美谈，叫“王祥卧冰”。在古代二十四孝上就有王祥的美名了。
杨滚也是孝子，在淮安名也出去了，不如王祥孝子名声传的广。王祥留芳百世了，杨滚想出名，“孝”是数不上他了，他想:“我就遗臭万年吧!今后，世上就晓得我这个人了。”
有一天，杨滚对妈妈讲:“妈妈，我要把你杀得了!”妈妈心想他是个孝子,就说:“好，乖乖!”“妈妈,我真要把你杀得了!”“好哇!”妈妈嘴里答应，心里可不相信,儿子是个孝子呀。杨滚把妈妈一驮驮上街，满街跑:“我三天就要杀我妈妈了!”他把大街小巷都走到了。
街上人都知道他是个孝子，都以为他是闹着玩的!
他家去真的把他妈妈杀了，他自己就去报官。
在过去，地方上出了这种人，轻则官降三级，重则掉乌纱。皇上就说你这个地方出了逆子，是你地方官教民不严。
晓得他是个孝子，地方官想救他。一方面能把他救下来，二来自己也保住了乌纱。想不到这个杨滚自己投案来了，就想了个点子，把城门垛子弄半个，就上报杨滚不是城里人，这就叫切城抹角。因为杨滚就成了城外人了，地方上出了个王祥孝子，皇上认为父母官还是不错的，这个官就没有降。
从那以后，淮安城就留传下了“切城抹角，孝有王祥,逆有杨滚”!的故事。
讲述者:韩以伯 男 70岁 初小文化退休工人 住淮城六珠居委会堂子街174号
记录者:阮守天 男 50岁 淮安县文化馆干部
记录时间:1976年9月11日
故事来源:社会流传，流传范围，淮安一带
记录地点:韩以伯家

淮安雷神殿的传说1004082307
清朝康熙年间，淮安城里有一家“义丰钱店”，老板名叫刘贵，有一位要好的朋友叫周青，这人是城里有名的穷士绅。一天周青去刘贵的“义丰钱店”做客，刘老板留周青吃早饭，这可忙坏了管事的陈百华，又要照应店面，又忙安排午饭，一忙就忙出了岔子。柜台上二十两银子没有收入柜中，被人偷起来了，陈管事晚上盘点，发觉少了二十两银子，就相互猜疑，排来议去只有周青是外人，他目前手头又不宽敞，恐怕是周青拿去了。哪晓得周青一去四、五天没到店里来，在家忙着给人家做全福，隔好几天又来找刘老板玩，一走进店，伙计们招呼:“周大爷来啦！”“来了。”“就是上次您老来的那天，我们店里少了二十两银子。”周青再看齐大伙儿眼神不对劲，就明白他们是怀疑自己偷的银子。当即承认:“不错，是我拿的，我马上还你们。”回家来，用大红纸写了“问心”二字放入一个精致的拜匣中封起后，拿到城里“和泰当典”典当。周青穷归穷，在城里还是有点名望的，“和泰当典”的朝奉也和周青交好，见他来典当，二话没说，当给了二十两银子，周青将银子还给了“义丰钱店”。
“义丰钱店”有个伙计，人喊郭二秃子，此人心眼不正，就是那天，他看四下无人，乘乱把二十两银子藏了起来。看看事情平息了，就想把银子送回家去，这天下半天，就跟刘老板请假，刘贵看店里也不太忙，就说:“明早上早点来，等你下门板。”郭二心里高兴呀，带上银子就走了。一走走到北门，忽然乌云翻翻，打了响雷，把个郭二秃子打得跪在城门洞子里，顿时不少人去看热闹，有人认得是“义丰钱店”的伙计，忙跑来告诉刘贵，刘贵忙和周青一块来看郭二秃子一手拿一只元宝，跪在那块早已死了。刘贵忙上前问郭二秃子:“郭二啊！银子是偷我们店里的吧?”郭二手不松，刘贵用手夺也夺不下来。周青又问:“郭二啊！那银子是你偷的？”“不是我偷的吧。”死郭二顿时将手松开了，人也倒下去了。这时刘贵才知道冤枉了周青。忙问:“那你是用什么钱还的。”周青告知是典当的拜匣子。刘贵忙叫伙计，把银子送去“和泰当典”。赎回拜匣，拿来打开一看，匣中并无他物，只有红纸上“问心”二字，才知周青仍是问心无愧。忙向周青赔不是，又是一番盛情款待。“义丰钱店”为了感谢雷神，辩别冤情，惩治坏人，替雷神在城里建造了一座雷神殿，这就是雷神殿的来历。
讲述者:陈开和 男 82岁 农民 住建淮乡侯清村徐东组
记录者:费少亭 男 39岁 建淮乡文化站长
记录时间:一九八六年九月
地点:建淮乡侯清村徐东组

三官殿的来历1004082307
溪河乡集镇东边，四十年代还存有一幢四合头青艳瓦房，大殿里供着三尊高大神像，院落铺满兴化古砖，院中有一棵十人结围的千年白果古树，南有长源不断的古老溪河，北有小街，四周苍松翠柏，气宇十分雄伟壮观，这就是远近闻名的三官殿。可惜这历史悠久的古刹殿宇和那棵千年古树，却被日本鬼子毁成一片废墟。但物毁名在，人们一提起三官殿自然而然的就引出一段声色动人的神话故事来。
唐朝贞观年间，海州赣榆县白马桥小星村，有个贫苦农民家庭出身的陈子春，父早丧，母子相依为命。陈聪明好学，满腹经纶，上京赴试，得中头名状元，跨马游街，投帖拜府，被当朝宰相看中，将女儿殷凤英许陈为妻。陈子春奉旨带着寡母与妻殷凤英一同去洪州上任。船至淮东乡，其母偶病，想食鲜鱼，子春夫妇停泊上街买了一条鲤鱼，子春亲自取刀刺鱼，只见鲤鱼双目流泪，欲言难吐。子春不忍，将鱼丢放溪河，那鱼向子春摇头摆尾，似乎拜辞子春快快而去。子春复又上街买鱼奉母。母病愈，又拨船往洪州进发，路过洪泽湖，偶遇水贼刘洪。刘洪见殷凤英生得俊俏美丽，顿起夺妻恶意。便派手下人剥下陈子春官服，取出印绶，一篙子将陈子春打落湖中，吓死老母，抢走殷凤英，并冒陈子春的名字去洪州登任。
陈子春落水后，被龙王三太子救入龙宫，太子向龙王回禀它前日在溪河玩耍时，被渔夫捕获，陈子春大义舍银放回得生之事，龙王听了深受感动。为了报答陈子春放儿救命之恩，便派三个龙女在御花园中变成三朵金花，任陈子春选择其中一朵。子春随太子入园游玩，不知其意，见金花艳丽，连取三朵，龙王便将三个女儿都许给子春为妻。
子春思念前妻心切，病倒龙宫，三位龙女同往终南山南极仙翁处求灵丹救夫。仙翁早知底细，差她们说:“你们三人均六甲有孕，将各生一子，按生序取名为:天官、地官、水官。”但陈子春乃凡夫之子，不能与你们久居，天意注定，陈子春还要与殷凤英团聚，尔夫病愈，速助他去洪州搭救殷凤英，捉拿刘洪报仇”。说罢，取粒灵丹，交付龙女，三龙女拜谢仙翁回宫。自然是药到病除。
时隔数年，陈子春同三位龙女，三个儿子拜别龙王，到京城搬来一支人马，去洪州围歼水贼刘洪。殷龙、殷虎首先从禁楼上救出胞姐殷凤英，三位龙女领着三个儿子在洪州决战三个昼夜，终于生擒刘洪，夺回印绶。但三个儿子均被刘洪毒剑所伤，不日身亡。
事过之后，唐王深感此事奇异，传旨在淮东乡溪河北岸敕建“三官殿”，以祭祀陈子春与三龙女所生的三子“天官、地官、水官”。并怜惜子春与三龙女离别之情，命他们每年农历三月二十八日在“三官殿”团聚，嗣后，形成“庙会”。这就是人们千年传说的“三官殿”的来历。
讲述者：韩学政 男 58岁 溪河文化中心工作人员
记录者:梁绍华 男 48岁 溪河文化站长
记录时间:一九八六年八月九日

报恩寺的故事1004082307
现在的淮安电影院的地基早先是一座寺庙，这座寺庙的名字叫“报恩寺”。是一位淮安府的知府大人为了报答一名普通妇女的恩德修建的。那么它的前身是什么?为何要报恩?话得从头说起了。
本来这儿只有一座破庙，什么名字，已无人知道。每年庙里都由一位姓王的外乡人在这里教私塾。每年农历二月二开馆，到腊月二十六放假。这位王先生是一位饱学的秀才，因为科举不得意，才经人介绍到这里开馆的。他教书很认真，为人正派,家里只有师娘一个人。每年教上十几个二十个学生，所得学关(即学费)钱年底买些年货回家，临来时，再留些钱给师娘家用，也就够了。自己在开馆后，饭食是每个学生挨家轮流供应的，日子过得倒也舒心。时间长了，也就有了点儿积余。
今年，眼看又快到腊月底了,快要放假了,王先生因为有了一些积余,也就准备多买些年货回家过年,不少东家(学生的家)感谢王先生教的学生有出息,放假前多把钱或送些礼给王先生回家，因此王先生今年回家除了行李以外，又多了不少东西，需要用担挑了。就是有只肥母鸡没法子带。他想，反正回家要杀的，不如就在这儿把鸡杀了，开水突突毛，拔了，肚脏扒了，死鸡子好带。哪晓得附近有个赌鬼张三，因为赌输了钱，没钱打年货，见王先生将鸡杀了，毛拔了，就想白赖王先生的肥母鸡回家过年，硬说这只鸡是他买的，被王先生偷来的，王先生怕被人家发现，认出来，故半夜里把鸡杀了。王先生被他这一顿说，心里很着急，因为张三说的话是活灵活现的，所以急的他有口难分辩，没法子就拖张三到破庙的旧神象前一起跪下赌咒。张三说，如果他白赖王先生的鸡，他就过不了年。王先生说。如果他的鸡是偷的，叫他出门就跌跟头。两人赌过咒，一齐起来，王先生马上就朝外走，张三紧紧跟王先生的后面,他见王先生走的急,乘他不注意时，在王先生一脚刚跨出门时，他用脚将王先生的大褂子后下摆轻轻一踩，王先生身体往前一冲，立即失去平衡，不由自主的跌了个跟头。张三哈哈大笑起来，说:“善有善报，恶有恶报，神灵在上，立刻就报。”
王先生从地上爬起来，满脸通红，满肚子委屈无法伸诉，当时恨不得有个地缝钻下去才好，无可奈何，只好将死母鸡把给张三，又认了张三的损失钱，非常惭愧地挑起行李担子就要走。就在这时，一位平日依靠做针线活为生的李二嫂一下子站了出来。说了声“慢，这只鸡是我偷的，不关王先生的事。”张三不答应，说:“神灵已经报应了王先生，你替他顶缸(主动承担过错的意思)有什么用。”李二嫂见张三如此无赖，心里发急，她连气带急地说:“我见王先生教的伢子有长进，见别人送礼给王先生，自己也想送，但是没有钱，只好将一只不知谁家的母鸡捉住，杀了，送给王先生回家过年的，要赔只能由我赔，决不能叫王先生赔。”王先生见李二嫂主动替他担担子，心里感激她。张三呢，见李二嫂出来为王先生顶缸，围观的群众也愤愤不平，就来个屁眼夹条帚——自带舵，假惺惺地对李二嫂说，“好了，乡里乡亲的，低头不见抬头见，既然你承认了，我也不要你赔什么活鸡了，这只鸡我早晚也是要杀的，现在你把它杀了，也省得我再费手脚。”说完拎起死鸡就慌慌张张地走了。
王先生经张三这一闹，感觉脸面无光，也匆匆告别众人，挑着担子回家了。
这一年的春节，王先生一直不开心，整天老是闷闷不乐。快到二月二了，师娘已经替他准备好行李，但是他却说:“今年不去了!”师娘问他为什么?他只是一个劲儿的叹气，最后被问急了，才说出来龙去脉。师娘也很同情自己的丈夫，但是那时要想重新再找个馆教教是困难的，没有馆教，又没有别的出路可以谋生，总不能蹲在家里，坐吃山空呀，何况家里的结余本来就不多，没得办法，只好到街上靠卖字吃饭。
新春以后，本来就是个青黄不接的时光，这时候出来卖字，真是正月十五贴门神——晚了。成天也不见一个人来买字，俩口子只好半饱半饥的苦度时光，该派王先生时来运转了。一天午后，王先生正在摊子上晒太阳打磕睡，街上来了一位府台大人下来私访，发现王先生的字写的特别好，就上前问情况，问他家里还有什么人，能不能走得开，王先生就一五一十地将家里情况个人的遭遇全给这位府台大人实说了。府台大人见王先生为人忠厚，文墨很好，自己身边正缺少这样一个人，大为高兴，随即叫贴身的取出二十两纹银给王先生做安家费用，要王先生随他到山东去上任。
在府衙内，王先生主管府台大人的来往公文的抄写事情。因为王先生的字写得好，公文送到宰相府,宰相见了，很感奇怪，心里话，这位府台大人以往公文的字不但写的不好，而且还有不少错误地方，为这个问题，他没少吃宰相大人们包子（批评内意思)现在一下子突然写的这么好，肯定有原因。于是派快马将府台大人传进京城问话。府台大人突然见宰相府派快马来传他进京问话，以为出了什么纰漏(问题的意思)再听说因为公文一事，更是坐立不安，马上叫人将王先生喊来，王先生一听，胸有成竹地对他说:大人尽放心进京，晚生的公文绝无半点差错，如若大人感到有不妥之处。晚生愿陪大人进京走一趟，倘若有一点半点的差错，请大人全推在晚生的身上。”
王先生与府台大人一起进了宰相府，相爷听说公文就是先生写的，就当面考试，发现王先生不但字写的好，诸子百家无不通晓，当问到治国安民之策时，王先生回答的更是头头是道。宰相极为满意。认为王先生是一位不可多得的治世之才，于是奖励了府台大人为朝廷发现了人才，留下了王先生。
三年后，王先生出任为淮安府知府，王先生回家带着师娘一起到淮安府上任。一到任上，师娘就对王先生说：“相公，为人不可忘本呀，如果那个时侯，经张三一闹，相公因无脸见人寻了短见，哪有今天?多亏了李二嫂当时见义勇为地站了出来，为相公解了围，顾全了相公的面子，望相公知恩报恩，为人切不可忘恩负义。”王先生答道：“夫人不说，下官也刻刻在心，只是刚刚接印，诸事未顺，现在既然夫人提起前事，下官明日就办。”
第二天，到原来破庙的地方找李二嫂没找到，原来李二嫂在王先生走后，被赌棍张三诬赖与王先生有奸情而上吊自尽了，家里的伢子为了谋生早就不念书了，在一个有钱的人家做名小佣人，王先生得知实情后，立刻将赌棍张三捉拿归案，又将李二嫂子的伢找来自己出钱供他读书上学。将破庙重新修建，里面塑了李二嫂子的金相，其它菩萨也全部装了金。亲自写了一块金匾，题名为《报恩寺》。
讲述者:华万庆 男 50岁 淮城楚城浴室经理
记录者:朱福裕
记录时间:一九八0年十月

三仙楼的传说10
早先，在现在的新安小学后面有座庙，庙里有座楼，名叫三仙楼。
传说，当时庙里有一位当家的老道士，很会下象棋，不论远近的僧、道、俗与他下象棋，他都从来没有输过一盘棋。因此，他自认为是国手，天下无敌。不论谁和他下棋都在这座楼上下，他认为除了神仙才能胜过他，因而自称为“弈仙”，这座楼也就取名为“弈仙楼”。
一天，庙里来了一位素不相识的云游全真，问讯之后，道明来意，两人即刻对弈起来。从早晨一直下到中午，不分胜负。小道上楼献斋，两位道友略用了用斋，继续对弈。到太阳要落当儿，老道士着着主动步步逼紧，很为得意。晚饭后，点灯再战，直到三更天，道士突然象斗败公鸡样没了精神，又象泄了气的皮球似的再也鼓不起勇气来，最后，只好承认输了，随手就要推掉面前的残局，只见全真上前用手一挡，很认真地声称自己输掉了。这下子可把个老道士说的丈二和尚摸不着头脑。睁大了两眼，呆呆地望着面前的残局。全真见老道士发了呆，指出再走三步黑棋就胜了，如若不信，不动残局，过一天再会。抬起右手胸前一举，道了声:“无量天尊”，飘然而去。
全真走后，老道士说什么也睡不着觉，他茶不思饭不想，只是一个劲地想着那盘残局。到雄鸡三啼，晨钟敲响，太阳出来了，小道童上楼献茶，他仍然在想，中上，小道童又上楼请师傅用斋，见早上的那杯茶一点点儿未动。师傅象尊神象一样手托下巴呆坐在桌旁，自己只好默默地退下去。一个时辰以后，小道童又来到楼上，报有客来访，老道士厌烦地挥了下手，“不见”二字还未出口，来客已自走上楼来。老道士极不愿意地欠了欠身子，来客毫不介意，略一客气之后，不管三七二十一，俯身看着残局。突然，来客惊奇地喊:“啊!道长，再有三步，红棋就输了。”
“输了，无量天尊，在贫道看来再有两步黑棋就输了。”
“道长不相信吗?俗家愿斗胆与道长就这盘残局对弈一下。”
结果，当然是老道士输了。最后，老道士不得不心服口服地连连道谢。来客也就立即告辞走了。
第二天，云游全真如期到来，再次各执原子对弈起来。三步后老道士胜了。当问道是他自己看出的还是经别人指点的，老道士一口咬定是自己看出来的。全真不信，但也无可奈何，最后，只好摇摇头，叹口气走了。
晚上，老道士久久不能入睡，思前想后，感到先后两人来的突然，走的匆匆，棋艺高超，谈吐不俗，分明是两位活神仙。而自己当着神仙之面两次说谎，很不应该，真是有眼不识泰山，活活地让两位活神仙从自己眼前而过，自己却不能得道，今后还要双眼睛做什么用，他心一狠，自己用手抠瞎了眼睛。随时，又后悔起来，因为眼睛瞎了，什么也看不见了，巧呢，正是他在后悔之时，小道童向他报称山门外来了一位专治瞎子的郎中，老道士连声叫:“快请进来。”郎中进来后，首先询老道士的眼睛是怎样瞎了的。郎中叹了一口气说:“你没有讲真话，但我还是给你治，希望你从此以后一定要讲真话，不能讲一句假话，不然的话，谎言一定会毁了你。”说完，给老道士服了药，又用一块白布将他的眼蒙上，叫他三天后再取下白布，关照完毕，就走了。
三天后，老道士取下白布，眼睛分外明亮。回想郎中临走前的嘱咐，感觉到给自己治眼的郎中肯定也是一位活神仙，而自己不但当面错过，而且又说了谎，很不对头。为了表示自己的忏悔，他把“弈仙楼”改为“三仙楼”。
讲述者:华万庆
记录者:朱福裕
记录时间:一九七九年十月

古拈花社的来历1004082307
谈到淮安的古拈花社，在淮安寺庙中还有着她的特殊来历。她的始祖本来是镇江金山江天禅寺的一位女扮男装的出家人。该人擅于书法、诗画，有一次，有一位镇江人请她题写扇面，并画了一幅画。拿回家他妈妈看见了，询问这扇子是何人所画，所题。他儿子说是请一位金山寺的和尚画的，他妈妈不信，说绝非出自阳人之手(男子所写、所画)，一定是出自阴笔(女子所写、所画)。母子争执不休，儿子认为确实是请和尚画的，自信不是出于女子之手。便仍经常去金山寺游玩，注意探测这个人到底是男是女。这位出家人发现有人窥测于她，心底恍惚，莫非被人识破了，自以为不便再在金山继续蹲下去了，便来到淮安湖心寺又当了和尚。
镇江的这位男子见这位出家人不在金山，便打听她到那里去了。当听说到了湖心寺，便又追随而来，住了数日，有意识的与该寺方丈和尚接近，相处之下交了朋友，又有了交情便开口告诉方丈这件事，说出镇江来的和尚是女子。二人计议如何识破，也不好冒昧行事，便暗中观察多日，仍看不出什么破绽，心中着急。便又商讨，不如动硬的，将这位出家人请至方丈室，当面询问，真是个女的。
后来方丈想了个法子向她说明，代她在淮城内莲花巷现址建造一座名为“拈花社”让她来主持修心吧。年代久了，后人加上一个“古”字，便成了“古拈花社”。象这样的事情在寺庙中是稀有罕见的事情。
讲述者:了僧 女 71岁 退休工人 住莲花巷11号
记录者:丁迺霁 男 47岁 退休工人 住围墙巷41号
记录时间:一九八六年九月

淮关的石狮子1004082308
清朝光绪年间，有个国舅千岁在朝中是没人敢惹的，朝中分忠奸两派。奸臣拥护国舅千岁。国舅千岁有些傻里傻气的，专打忠臣，大多数忠臣都被他打过了，忠臣都到光绪爷跟前去哭诉。光绪准备治国舅的罪，国太和奸臣们就讲情。国太说:“儿哇，你把他充军去，你把我也跟他一起去充军吧!”后来有人奏本，不如把国舅弄一个地方官当当。说淮安府有个“运水司”，叫国舅去上任，选五十名御林军，只许把他带出京城，不许他回头，如果带回来，五十名御林军就有罪，不管花多少金银，朝廷支付。
从京城到淮安府，要不了几天就到了。他们一路走，一路玩，一年多才到淮安府地。国舅到了淮安“运水司”,这个衙门设在淮安板闸，只有三间烂草房，如有船只经过这里，负责收点灯油费。
国舅到这里一看，昏了，在京城住惯了瓦房，到这块荒地方能蹲吗?说:“走，回京城去!“御林军中有人讲了:“老千岁 ，我们跟你一路玩到这里，我们也累了，让我们休息几天再回去!”这些御林军能讲会说，千岁点头了。
第二天，御林军在板闸这地方，各家子逛逛，到一家说一家:“我们是跟国舅千岁来的，假如你们愿意跟国舅千岁闹闹玩玩，你们家生活费用我们包了！”御林军每天动员不少妇女跟国舅闹，一日两，两日三，国舅玩习惯了，也就不想回京城了。
淮安府换漕台，上面就关照了:到淮安你要小心，国舅千岁在那里，他要什么，你把什么，不然，你吃了他的苦，还没处申冤。”
漕台到淮安，特地去拜访国舅千岁，离板闸多远就下轿了。到了“运水司”，御林军就拦住了。漕台把个手本递上去，御林军就报告九千岁，这当儿九千岁正跟一个青年女子闹啦，打啦，笑啦。他这个人头脑子有病。他问御林军:“孩子，漕台今天来干什么?”“漕台特地来拜望老千岁的!”“孩子，你看见不见呢!”漕台一到“运水司”，就叫人把贴身的御林军都送些银子，这个御林军也受了贿了。这个御林军说:“最好叫他回去吧，不要会了!”“好，叫他回去!”漕台得了这句话。就回头了，刚走没一会儿，那个没有得到银子的御林军就说了:“九千岁，漕台来请你老到衙门里玩玩，你今天叫他回去了，我们何不乘这个机会，到他衙门看看去!”九千岁说:“你去传我的话，老千岁有令，明天，后天，大后天，三天之内，要到你衙门里去看看!”漕台听了回话，只四不五。
第二天，漕台就准备接差，再一打听，他老没有来，一直等到第三天了，漕台一直接到西门官厅，接到北阁楼了。九千岁呢，没进西门，进了北门了，到了衙门口了，差人立即去报告漕台，漕台跟时到衙门口，对九千岁打个“签儿”，九千岁理也不理，就问身边的那个没有受到贿的御林军了:“孩子，你看他这个衙门还不错呢!”“千岁，我们那个衙门不好，他这个衙门好，拿我们那个衙门，换这个衙门”，漕台就能去换那个“运水司”衙门了吗!漕台知道那个御林军难玩，每人又送了二十两银子，耳边的四个御林军开口了:“九千岁，这个衙门好是好，是旧的!”“孩子，怎么说？”“最好限定他时间，给我们盖新衙门，就照他这个衙门样子盖！”“孩子，你们看要旧的好，还是要新的好?”这四个御林军一致说:“我们要新的，不要旧的!”漕台只好答应，限定一百天把“运水司”衙门弄好，嘴说百天，弄了二百天才弄起来。
衙门弄起来了，跟漕台衙门一个样子，还是那个没有得到好处的御林军又跟九千岁说:“衙门好是好，就是没有一对石狮子，你望漕台衙门口那对石狮子多好，最好，明天九千岁去，跟他要石狮子，抬到我们衙门口来!”
第二天九千岁带两个御林去到漕台衙门口来了，漕台出来接差，不住的“打签”，九千岁说:“你衙门口这对石狮子不派用，抬到我那个衙门口去!”漕台一想，漕台衙门口没有一对石狮子就不威风了，又不敢说“不”字，又送些钱把御林军。
漕台说:“九千岁，我这对石狮子不好，你老既要就要好的!”“孩子，要好的怎么样?”“要好的就是你老不敢留!”“谁说我不敢留，就是皇帝的，我也敢留!”
漕台说:“马上，有一对正脸石狮子，是安南国进贡把皇帝的，从你运水司经过，那对石狮子比我的高一百倍，九千岁把这对石狮子留下来，就是天下独一无二的了。天下只有这对石狮子是正脸狮子。”受了贿的御林军说:“好，九千岁，我们不要这对狮子了”。漕台又说:“如果过三四天石狮不到，由我担当，那时再把我这对石狮子送去。”九千岁回去了。
等了两天，进贡的船到了，船没到就有信送到漕台衙门了，叫加紧保卫，防备被盗!九千岁对御林军说了:“孩子，今天多加些人，狮子到了。”
这时正下小雨，三条船朝上游撑了。御林军问：“船上装的什么?”连问三遍不睬，又叫“靠船！”，船又不“靠”，御林军请示九千岁怎么办，九千岁叫开出去几个小划子，到了大船上，不问三七二十一，叫御林军把船上人一气打，打过了还把石狮子船靠了岸，硬把这对正脸狮子抬上岸送到“淮关”，“运水司”后改为淮关。
安南国进贡的船上到北京奏本，说狮子被淮关押下去了。光绪爷知道是国舅的花头，只好对进贡的安南国官员说:“你们进贡把我的，我已经收到了，我又转送把国舅千岁了。我下的旨意，你们不知道，至于国舅千岁对你们不礼貌，朝孤看看，孤多赏你们银子!”
淮安的淮关衙门自从国舅来了之后，就跟漕台衙门一个样子了，而且有一对举世无双的正脸狮子。
讲述者:孙一凤 男 61岁 淮安县城六珠居委会退休工人 小学文化
记录者:阮守天 男 51岁 淮安文化馆馆员
记录时间:1986年10月

二弟阁1004082309
御先生汪廷珍大人辞别皇上，顶到第二天一早就整行礼，动了身，直奔淮安。因为汪大人三年多没到淮安，所以他不怕风霜之苦，披星戴月，赶快赶回去过年。一日两，两日三，约着半月才赶到淮安。
到了淮安小南门，轿夫正抬着轿子朝前走，哪晓得一阵风一旋，把轿门一掀，汪廷珍汪大人坐在轿内朝外一望“咦!这两个小青年，手执钢刀拚死杀起来了,这是什么意思呢?”两下里，乒乒乓乓，叮叮当当，打个不停，汪大人就注意望了，一声喝道:“轿夫，跟我尾这条路朝前走!”就望着兄弟两个人，朝前打。这是什么人呢?是不是弟兄呢?正在朝前走，不一会儿风没得了，汪廷珍心中想:“唉!稀奇啊!打到这家门口，风停了，打的人也没了，就喊声:“住轿!”正在住轿当中，听到里屋跑出一个穿旗袍的太太，喊道：“恭喜你贺喜!你家生一个双胞胎一对男孩子。老板不信还问：“真有此事!”“有事不敢不报，无事不敢乱报,有这事情!”“噢!”一家人哈哈大笑。汪廷珍蹲这块一听:呀，他家生一对男孩子，刚才这一对男孩子跑到他家了，于是汪大人便进屋了问道:“尊姓大名，干什么行业啊?”“我家是祖传杀猪，我姓高!”“嗯,我就是廷珍,在京城教馆，是个御先生!”“了不得，御先生到此，小人没远迎啦!”弯腰施礼，倒身下拜，叩头叩头，客气起来了。“我有句话要跟你谈下子。”“什么事啊?”“你家刚才生一对男孩子是吧?”“是!”“我有爱子之意，两个男孩子给我一个可以吧?”主人一想，他是在京城做御先生的，教皇帝小太子的，就是我呀，真正要找也难得，赶紧弯腰施礼:“小人巴结不上啊!”“我真有此意,不说谎话,给我一个。”主人只是点头，“好!好好!好好，给你一个。”生下两个孩子，给他一个，他家也高兴。那晓得，后边还有其他人议论开了：“这个汪大人御先生多少不要，跟人要一个婴儿，没多大的，什么一回意思?”哪晓得汪大人心中想，先头阳风飒飒，一阵风刮将过去，掀我轿门的，因为是两个怨家到了一块，是解仇的。所以他一动脑筋，跟人家要一个小孩的。他家包得好好的送把御先生，并且给他一个人，带孩子，御先生点点头笑笑。“好!也行，来了一个褓母专门带小孩子!”汪廷珍路过带走一个孩子回家。回到家中，已经到了腊月二十三了。汪大人回家，再报告给御先生的师娘，欢喜不得，开门迎接，都接待家去，整理过年。骡车一到，有金银啦，欢度春节。他带有三十个御林军，在家里忙了一下子，过一个春节。
一晃过了春节，顶到正月半以后了，你晓得，顶到十五这一天子，就是吃了一个团圆饭，就到了十六，家里整理停当，也就回到京都皇城。
御先生到了京都，是二月初一。初二见了皇上，"吾主万岁”!他就把从家乡里带一个小孩子经过情况说了一遍,万岁“嗨嗨”笑道:“先生做得不错，你为什么带这个小孩?”他就把经过情况说了一遍，万岁笑笑，那也罢了，哪晓得他在京都皇城一日两，两日三，一晃，光阴似箭，日月如梭，这小孩几岁是褓母带的，一载二春的，过了七岁就在御书房攻书上学，他非常聪明伶俐，先生教到哪就学到哪。一晃呢，在京都皇城上了一十二载的苦读文章，成功了，伢子顶到十九岁了，京都皇城招考了，在考场上他的文章篇篇得手，文章以后交把主考大人一看中了头名的新科状元。
他做上状元了，心中想，是御先生平时重视，先生对我的关怀，我的文章才得中。他想，为什么先生姓汪，我姓高，我的父与母叫什么?在过去新科状元门口要树旗杆，不知父母,就问汪廷珍：“我的父母在什么地方，今天我长到一十九岁，我还不知父母亲是何人。”汪大人嗨嗨笑道:“你不知道啊，你家姓高，你家生个双胞胎，我某天某日探家经过淮安小南门我就把你要来蹲在这块十九载了。”我家姓高?““暧，不错。”“我父母还在吗?”“当时在呢，现在还不知。”“他们能有多大岁数呢”?“约五十多岁了，当时我没问他们多大。”“噢!”“父姓高，母亲姓王。”状元才知道自己的父母啦，一日两，两日三，很快有一年了，他对汪大人说:“我想回到淮安探望父母。”“可以，你向皇上奏一本，皇上准你，我就同意了，皇上不准，我也不能准啦，这是皇上的事情，你现在不是在我跟前上学的，你现在在京城做官，新科状元啦!”一天他上了金龙殿，望皇上坐在金龙殿上，上前一步，“见过龙架!”皇上抬头一望，不是旁人，正是新科状元，便问:“今日你来有何要事呢?”“吾想回乡探家。”“噢，你想探家，你跟御先生说过了吗?”“御先生要皇上准呢。”“好，既然这样，孤家准你回家，你要多少人马?”“我回去一兵一卒都不带，我即日就动身。”“一个人打伴你也不要吗?”我就跟御先生回去!”“真有此意?”“真有此意”，“好，孤家准本。”
哪晓得一个新科状元回去，万岁准备给他人马，他不肯要，他跟御先生两人回去，不是新科状元打扮，是平民百姓的打扮回到淮安。到了淮安他就问道汪大人:“哪块是我家呢?”“也就在那段！”“噢，在河下哇!”汪廷珍在后他在前，走到门前只见有个五十多岁的妇女，上前一步:“请问你家姓高吗?”“是，”“你是哪块的?”“我在二十年前，有个汪大人汪廷珍，把我抱去的，我今天来认家了。”妇女一望“真的吗?”“假有不成！”朝后边一望，汪大人点点头:“当初就是我带了走的!”“唷，御先生到此!”汪大人把手摆摆，不要说:“现在你儿在京都皇城，七岁在我跟前读书，现在至今天十三年了，得了新科状元，回来要见父母了。”“噢，了不得，汪大人到此!”这个女流之辈赶紧站起来，弯腰施礼，请家坐。新科状元见了母亲，“扑通”朝下一跪，喊一声:“母亲啦!”，相隔一十九载张嘴哭起来了。母亲望儿身上一望，是贫民的衣服，说他得了新科状元，这叫什么话?旁边御先生就说了:“我们装贫民回来，你儿得了新科状元，今日看望母亲，没要那样打扮。”“噢!那我儿一路受了风霜之苦，赶紧休息!”哪晓得新科状元见家如见命的样子，问他父亲和哥哥，“父亲上街，我们家里还是祖传卖肉。”“我哥哥也卖肉，今年多大?”“看啦,今年二十岁，去年刚刚结婚。”“我哥哥得结了婚了，那也罢了。”“你上床安息。我去喊你的父亲找你的哥哥回来。”他母亲是个小脚，把儿子服侍上床，汪廷珍就回去了，不能蹲这久站。老太太顺大街奔哪块呢?叫礼字坝，儿子在那块卖肉,哪晓得赶到肉案上,今天猪肉特别好卖，为什么?今天是腊月二十三，穷穷富富,多多少少都割些猪肉回家去过年，大人伢子过个团圆年,他就把猪肉早早卖得了。他母亲到这块问谁见到他儿子，别人对他说:“你家儿子家去了。肉一卖，他把刀就带走了!”哪晓得一个走前街，一个走后街就走岔得了。儿子到家，把门一推没得人，不知母亲上哪去了?到屋堂推开看看，望望也没得人，再到房里一望:“哎?这么一个小男子睡在我床上，我去年结婚，跟老婆关系不好，那么她还又拐夫到此，狗胆包天，还敢睡在床上头，今天我不把你杀得了也不能算我姓高的本事。”从外头刀篮里把个杀猪刀拿得来，袖头一卷，杀气上身,赶到房里。新科状元一路受了风霜之苦没捞到睡觉，正在觉头上，哥哥那把刀朝手一抓，牙齿一咬眼一翻:“你这个拐夫看刀!”上去就是一刀，这个杀猪的砍刀砍猪砍骨头能砍,砍个人头不好砍吗?哪晓一刀把头砍下来了。只见做状元的弟弟腿骚骚，膀子绕绕，头没得了，绝气而亡。他呢，还一肚子气，我家女人的拐夫被我杀了，去了我心头之病，走到大门口腰杆一叉，正好，他母亲赶到家门口：“我儿今天肉卖得了吗?”“今天肉好卖!”“你猪肉好卖，我们家今天有了大喜事了。”两手叉腰:“什么喜呀?”“你弟弟回来了，在京都皇城做了新科状元!汪大人御先生把他送来家!”“在哪块呢?”“在你床上休息呢!”“哎!……这……这……”抱头大哭,哪晓得把弟弟杀得了，他母亲再朝家一走，人头落地鲜血淋淋，抛在天井院子里，再到房里，血流满床淌到地上，母亲睡倒就滚，跺脚捶心:“无能的儿子杀死我的新科状元儿子。”心中疼痛难忍,哭昏过去.他望母亲哭昏过去，“嗯……”我还有什么过头，我亲弟弟今年长到二十岁，我认不得，杀去我亲弟弟，不如我也死了吧。”拿起一个宰猪点料刀，对着心堂口，“嗤”一刀下去了，自己牙一咬，扑通朝地一睡，也死去了。淮安一个传十个，十个传百个，一传传到汪廷珍家里，汪大人御先生叹口气:“唉!二十年兄弟的冤仇未解开，我还算个御先生吗?”心中疼痛难忍，我一番的心血培养的新科状元被哥哥杀死。他们兄弟二人到现在仇未解开，现在不如造一个二弟阁，以纪念他俩兄弟，淮安河下的二弟阁的来历就是如此。
讲述者:杨开书 男 54岁 完小 农民 汉族 徐杨乡老坝村三组
记录者:葛正球 男 41岁 高中 干部 汉族 徐杨乡文化中心
记录时间:一九八七年七月十八日
附记:杨开书小传
杨开书系本县徐杨乡老坝村第三组社员，今年54岁，男，完小文化程度，该员1950年至1953年在部队，曾在部队歌舞团做过文艺宣传工作，1954年至1957年担任村团委委员。1958年至1959年在无锡炼钢厂工作过，1960年至1962年在京杭大运河船闸工程处任沙石厂材料员，1963年至1967年种田，1975年至1979年任生产队队长，1980年至1987年种田，该员能讲二十多个故事，曾经在马甸乡马桥村讲过短时间的书。

刘伶台1004082309
淮安东门下关，有一座六角的大楼台，叫刘伶台。早先，下关这块地方有一座大山，长着密密麻麻的树。山崖下有一个大村庄，村子里住着上百户人家，大大小小几百口人。在村东头水塘边上住着一个二十几岁的小青年，名字叫刘伶。刘伶五岁辰光，就先死了爹后死了娘。邻居看他可怜，东一口，西两口地把他养大了。他长大以后，人又聪明又勤快，一年到头靠打柴卖些钱过日子，小日子过得马马虎虎，还算说得过去。
有一天，太阳快要下山的辰光，天要来黑影子了，他在山上砍好柴禾，捆捆扎扎，拿起扁担，挑起柴禾担子，抓了一把斧头,嘴里唱着小调子，一晃一晃地下得山来往回走。当他走到半山腰，突然看见一只大斑额猛虎正抓住一只猴子往嘴里送。老虎的嘴就象个血盆子。猴子发出叽叽哇哇的哭声。刘伶赶紧把柴禾担子往地上一丢，举起砍柴的斧头，大喝一声:“要死的畜牲!”就冲上去了。老虎一看不好，就丢下猴子，向刘伶扑来。刘伶一点也不害怕，就和老虎打起来了。
人们常说，老虎有三狠:一是气,二是扑，三是甩。气，就是老虎看见人，先从嘴里吐出气，这口气象阵大风，能把人吹倒，扑，就是老虎看见人，向上一蹿，四个爪子腾空扑下来，如果被它扑住，可就不得命了;甩，就是老虎没扑到人，就用尾巴一甩，要是被它尾巴甩上了，就成了两截啦!老虎一吐气，刘伶抱住棵大树;老虎扑下来，刘伶就把身子往旁边一闪，老虎扑了个空；老虎用尾巴一甩，刘伶往下一蹲，尾巴刚好从刘伶的头上甩过去。刘伶乘机用斧头对准老虎的大腿就是一斧头，老虎的大腿被刘伶砍断了，爬不起来了。刘伶上去又是几下子，老虎给砍死了。刘伶也累得满头大汗,他看见旁边的受伤猴子,满身都是血，就立刻撕下褂子，替猴子包好伤。猴子爬起来向他磕了个头，就爬走了。
这时，天已经黑了，刘伶肚子饿得咕咕直叫。他挑起柴禾担子走下山来。到了山脚下，他看见一个老头儿，手里捧着个白坛子，朝他走来。老头儿的头发和眉毛长得老长老长的，全都白了。刘伶心里直跳，心想:这山里从来没有人住，这么晚了，这老头儿是什么人呢?他放下柴禾担子，抓紧斧头，看看老头儿。
老头儿走到他面前，朝他一笑说:“好心的人，你不用怕，我不是坏人，我是来感谢你的，你救了我的孩子，我送给你一件礼物，让你尝尝。”说着，老头儿就把手上捧的白坛子交给了刘伶。
刘伶不管三七二十一开了坛盖。谁知盖子一开，一阵奇怪的幽味直冲鼻子，很好闻。刘伶喝了一口坛子里的水，哎呀，乖乖!多有味道呀!他惊奇了老半天。问老头儿:“这是什么东西?”
老头说:“这是从树洞里舀出来的仙水。”
刘伶问:“这树洞在什么地方?”
老头儿说:“我领你去!”
老头儿领着刘伶走了不多远，到了一棵大槐树跟前。老头儿告诉刘伶，这是一棵上了千岁的老槐树，树干早就空了。还是去年，它领着孩子从山上摘了一大堆果子，放在这个树洞里藏起来，准备过冬。谁知道天下了大雨，雨水顺着树干淌到洞里，雨水把树洞淌满了，果子也泡在水里。一日两，两日三，时间长了，果子在水里烂了，雨水也变成了仙水，成了现在的味道。刘伶把头伸到树洞里看了看，用手捧了一捧水，喝了一口说:“真香啊!”老头儿还告诉刘伶，仙水喝多了会醉死人的。说完，老头变成了一只浑身上下长着白毛的老猴子跑走了。你说怪事不怪事?
刘伶回到家，就把上山遇到猴子和喝仙水的事情告诉了大家。第二天一大早，他又领大家上山去看。刘伶回到村子里就学着猴子的办法做起“仙水”来了。他给仙水起了个名字叫“酒”。
一天，从四川峨嵋山上来了一个叫杜康的人，他说他发明了造酒。到淮安听说刘伶也能造酒,心里着实不服气。就找到刘伶门上要酒吃。他吃酒是幌子，看看酒是真。刘伶很客气地从里边端出刚造出来的酒给杜康喝。杜康连喝两口酒，就醉得倒下去了。三天三夜都没有醒过来。你看刘伶造的酒厉害不厉害?
到现在，我们淮安人还说一句老话:刘伶造酒杜康醉。大家把酒叫作“猴子浆。”
刘伶死了好几百年后，人们在他造酒的地方砌了一个好看的楼台来纪念他造酒的功劳，这就是“刘伶台”。
讲述者:谢韦芳 女 68岁 范集公社社员
记录者:戎毅 叶尚鼎 省民协会员
记录时间:一九八0年十一月十日

“蛤蟆桥”的由来1004082310
蛤蟆桥在淮安南门外珠市街中段。其实，这里并没有桥,只不过是在墙脚的石壁上，写下“蛤蟆桥”的字样罢了。说起这
蛤蟆桥”的由来，倒引出这一段“包公巧断蛤蟆案”的故事。
传说，当年开封府的包大人，曾从这珠市街上经过，发现有无数蛤蟆挡道。包大人便传令住轿，亲自对蛤蟆说:“你们莫非想拦轿告状吗?”众蛤蟆叩头完毕，便向南边的大吊桥跳去。包大人心想，这里必有奇冤，便命人尾随，注意蛤蟆去向。只见众蛤蟆来到河边的芦苇深处，由一只领头的大蛤蟆，口含一片柴叶,一起跳入水中，就再也不见了。包大人感到事情蹊跷，就吩咐打轿回淮安府。他细心查阅积案，结果一无所获，嘴里只是不住地念叨:“口含柴叶，沉入水中.....”这时，站在一旁的包兴，却受到启发:“大人，这蛤蟆口含芦柴，沉入水中，是不是说有个叫“陈才”①人，被人害死，抛入河中?”包公一听，连声赞许：“言之有理，言之有理。”第二天，包大人带领一班衙役执事，来到大吊桥河边，命人清理柴塘。不多一会，果然打捞起一具无头男尸。传来地保四邻认尸，大家都说没有见过此人。包公吩咐地保好生看守尸体，然后又把平时不守本分的地痞无赖，统统拘来，逐个审问，仍然毫无结果。忽然，包大人眉头一皱，计上心来，当晚便将一干嫌疑人犯，押上护城河的魁星阁，大家面面相觑，不知何故。只听包大人晓喻说:“昨夜魁星老爷托梦于我，说是杀人罪犯，就在你们当中。如若从实招来，可以从轻发落。否则，要是魁星老爷在你们背上写下判词，那时就悔之晚矣!”说完，包大人就命人关好门窗，熄灭灯火，叫众人在黑暗中，背向墙壁，不准靠墙，好让魁神在罪犯的背上写字。过了一会，又令众人一个一个地依次过堂复验。其中有个叫毛大的，刚带到案前，包大人就喝令拿下。毛大听说魁星在背上写下判词，只好从实招认。
原来，这具无头男尸，乃是外地丝绸商人，名叫陈才，不久前在毛大家避雨寄宿。毛大见财起意，半夜杀死陈才，先将头埋在后院，又将尸体沉入河边芦苇之中。谁知今日案发，难以抵赖，只得认罪。包公按律判了毛大斩刑，呈报刑部，秋后问斩。
包大人又是怎么知道毛大是杀人凶犯的呢?原来，包大人事先叫包兴在魁星阁四壁墙上，涂上锅灰，因毛大作案心虚，满以为背靠墙壁，魁星就没法在他背上写字了。哪知天网恢恢，恶有恶报。这就是“包公巧断蛤蟆案”的故事。后来，人们就把蛤蟆告状的地方，叫做“蛤蟆桥”了。
讲述者:李舜卿 男 72岁 河下人老塾师
记录者:王汉义 男 56岁 汉 淮安第三织布厂工会干部
记录时间一九八六年十月
①陈才:本处意为“沉柴”的人。

“称娘桥”的传说1004082310
在淮安城里，有这么一座小桥，原名叫“乘凉桥”，后来叫它“称娘桥”。这里相传有一段故事
从前，有一对兄弟俩，对老母很孝敬。他们订了一则赡养协议:一人一月轮流把老母接到自己家中去过，每月在交接老母时，必须在门前的“乘凉桥”上把老母体重称一下，公布于众。老母体重只准增加，不准减少。兄弟俩谁都怕落上“不孝之子”之名，都对老母百般恭敬，每天都办鱼、虾、肉之类的菜给老母吃。一天天，老母胖起来了，最后连路都走不动了。
这天，又挨到老大交老母给老二时，老大把老母驮到了乘凉桥上，四周围站满了邻居，老大用一只布口袋把老母装了进去，然后吊在秤上称了起来。“一百八十四斤，这个月又增加了……”，老大正高兴地说着，突然“哗嚓”一声，口底子坏了，老母从桥上掉到桥下，一命身亡。
老大、老二抱头痛哭不止，互相责怪不停。
从此，人们便把“乘凉桥”改叫为“称娘桥”了。
讲述者:丁启兆 男 23岁 徐杨乡报道员新强村第二组
记录者:葛正球 男 41岁 徐杨乡文化站副站长
记录时间:一九八六年七月三日

杨楼子和杨桥的由来1004082370
老早有个叫杨龙根的人，也叫“苍龙星”。从他到我们这一代已经十一代了。他在皇帝滩做皇帝的卫士，一直做到六十多年。后来他年纪大了就来家。
那刻儿，他家在王楼这个地方。你看他给皇帝做了几十年的卫士，他家产有多大下来了,他家有佣人几十个，田有几十顷。乖乖，他有这么大的家产啦，还能没人想跟他作对吗?
有一天，一伙强盗到他家来，要跟他借八十万两银子。他心里话，这个哪块是借沙，就是跟我要啊!要八十万两银子我是能给他，但我这回给八十万两银子，下回他们哪块得又不想别的东西啦?我非给点颜色他们看看。
于是，他就对那些强盗说:“你们要银子，我肯定把你们，但要请你们做事，我家场上有几个碌碡滚子，请你们一人一个给我搬到门口来，我就给你们八十万两银子。”
强盗一个个都去搬，入妈妈的，随便怎法也搬不动。杨龙根就过去了，说:“你们让过来，看我来搬!”他走过去,一手拎一个,一个人拎两个,把几个碌碡滚子都拎到门口来了。
乖乖龙冬!强盗看他这么大本事，心里想，肯定弄不过他，哪块还敢再要银子呢!就走了。
就走这一回，他就想了:我的武功还不能丢，如果一丢，我连家都保不住了。后首，他就天天练功。
有一天，他在野田里练射箭，陡然一只兔子在他前面的路上跑，他就来撵这只兔子，撵着撵着，又从兔子那块飞起一只野鸡，野鸡在天上飞，兔子在地下跑，他就跟后面追。追着追着，追到野田里这个地方，野鸡和兔子都没有了。他想，人家说的,凤凰不落无宝地，这金鸡玉兔落到这里来，那这里一定是个风水宝地。
回头他就把他们一家子全搬到这里来了。因为他家姓杨，所以他就把在这荒田里建的房子叫做“杨楼子”。后来，他又在前面十字河上造一座桥,这座桥也起名字叫“杨桥”,也就是现在的杨桥。
讲述者:杨志文 男 52岁 汉族 小学文化 现住淮安博里乡杨桥村
记录者:杨冬蕾 女 22岁 汉族 初中文化 现为博里乡幼儿教师
记录时间:一九八六年十月

板闸旗杆——独一根1004082311
在明朝时，我们板闸可是一个重镇。那时皇帝的一个驸马坐镇板闸，查收南来北往的船只关税。由于收关税油水大，这位皇亲就越来越拿大了，异想天开的在古运河边用檀香木做旗杆，用高级石块做旗墩子，哪里晓得这一切被皇帝晓得了，就派了一个大官来查访。
这位驸马听到消息后很是害怕，因为在过去你做旗杆挂龙旗就意味着你想造反，这可是丢头的罪名,怎么办呢?就在这时候，他手下一个差人向他献了一条计策说:大人，旗杆这事你不要担心，我们在古运河边查收南来北往船只，白天进行，夜晚同样也进行，我们不如挂一串灯笼上去，这不免掉了挂旗的罪名吗?这个驸马一听，对呀，就命令手下人连夜赶做灯笼。
那位大官来板闸后，一看人家做这根木杆是为了挂灯笼用,根本不是挂旗的，也就大吃大喝了一顿回去了。从那以后，皇帝的这位驸马吓的也没敢再挂旗子。从此,在板闸流传了这么一句话:板闸旗杆独一根。意思说光有旗杆没有旗。
讲述者:邵健康  男 37岁 初中 板闸肠衣厂付厂长
记录者:高爱群 男 33岁 高中 淮安城郊乡文化站站长
记录时间:一九八六年十月

“淮阴市”石碑的来历1004082313
早先，在上坂街有一块大石碑，碑文是“淮阴市”。文革期间被砸毁了①。为什么在我们淮安有“淮阴市”石碑呢?
原来这块石碑和韩信的关系相当密切。因为韩信出身微贱，他在没有发迹之前是一直过着贫困的生活，可是他偏偏要斯文，自命不凡。街市上人眼睛都很势利，越见他斯斯文文的就越瞧不起他。
一天,市井中有一个青皮想对韩信进行恶作剧了,他事先约好了几个光棍，在韩信来的路上等着他，韩信一到，这个青皮迎头拦住不让走，叫韩信要么从自己的腿裆内爬过去，要么就当着众人的面将他杀掉。说完，将两腿叉开，两手将腰叉住。韩信一见这人样子,情知不妙，上前,走不了,回头，又有几个光棍拦住。他确实有大丈夫的气概,能屈能伸，忍下眼前头，又有这几口气，乖乖地从这个青皮的腿裆内爬过去。围观的人个个乐得拍手大笑。从此，更没有人看得起韩信了。
那时，人们不甘心受秦始皇暴政的欺压，纷纷起义抗秦。韩信也随着人们参加了那时最有实力的一支起义队伍，这就是楚霸王项羽所领导的队伍。投军后，他一直自称自己是淮阴人。为什么他明明是楚州人(即今淮安)反而谎称为淮阴人呢?原来他满以为项羽能重用他，可以施展自己的抱负，谁知项羽也是一个以貌取人的人，只给了他一个管粮的小官当当。他见自己平生所学派不上用场，就来一个三个钱买双草鞋——溜之大吉。他怕开小差以后，项羽派人到淮阴去抓他，那就好比在大海捞针，怎么也抓不到他，他根本就不是淮阴人。
后来，他帮助刘邦打天下，统一了中原，刘邦论功行赏，先封他为楚王，后又改封为淮阴侯。赐他衣锦还乡。这一来呀，那些先前曾瞧不起他的有钱人都慌了。怕这位侯爷翻脸不认人，要找他们算老帐。于是，就由几个知名的人出头拿了个主意，事先刻好一块大石碑，树在韩信回乡路过的地方。正面刻着“淮阴市”三个大字，背面是“淮阴侯故里”。结果呢，韩信带兵到了家乡，他手下的士兵见了这块大石碑，齐呼:大元帅的家乡到了。韩信见此情景，微微一点头，一笑了之。
后来韩信被吕后用计杀掉了，原碑也砸毁了。但是人们为了纪念这位汉朝开国功臣，仍在原地树起了“淮阴市”的石碑。
讲述者:华万庆 男 汉 44岁 初中文化 现任鼓楼食品厂付主任
记录者:朱福裕 男 46岁 淮城机配厂工人
记录时间一九七九年十月
注:①此碑已于1986重新建竖了。

“钦赐牌坊”的来历1004082313
早先，在我们淮安城外，由河下通往板闸的“歇肩亭”前，有一座用整块条石砌成的“钦赐牌坊”。这牌坊的横石壁上，刻有“顺天府通判丁”六个大字，四边还镶有龙形雕纹。若问这石牌坊因何建造，说来倒有一段有趣的来历啦!
据说，这是二百多年前的事了。有一年，乾隆皇帝出京南巡，钦命大学士丁璋伴驾随行。这位丁大学士，才华出众，智力过人，真是天文地理，样样精通。乾隆皇帝十分宠爱他，就封他官任翰林大学士，这次御驾南巡，当然要命他随驾同行。他们君臣二人，扮作商人模样,携带随从、马匹，悄悄地离开京城。一路上微服私访，察看民情，更少不了游山玩水，谈诗论文，这样也就免去了君臣之礼。他们晓行夜宿，饥餐渴饮，在路非止一日，已进入淮安府地界。这天时近中午，不觉劳累困顿，便拴好马匹，步进“歇肩亭”内休息。这一来，有分教:只因皇上笔一挥，致使丁璋倒大霉。
你道这是为了什么?原来，乾隆皇帝坐在亭内，抬头看见大路旁边有一座坟墓，墓前供桌两旁设有石人石马，便指着这石人石马对丁璋说:“爱卿，你可认得此物吗?”丁璋笑着随口答道:“这有何难?此物名叫‘仲翁’也。”原来，这石人石马，乃是古时祭祀之物，名叫“翁仲”。丁璋在回答时，却故意把它说成是“仲翁”。这本是一句戏言，说明我丁璋见识并不浅薄。哪知乾隆皇帝听后，一时诗兴勃发，为了显示他皇帝老儿“君高于臣”的才华。立即命随从取过文房四宝，挥笔题诗一首。诗云:“翁仲何能说仲翁。十年寒窗欠夫功。在朝妄自为林翰，贬尔江南作判通。”
乾隆皇帝的这首诗，写得非常绝妙，每一句的最末两字，都作了倒置。因为丁璋把“翁仲”说成“仲翁”，他也就把“功夫”说成“夫功”“翰林”说成“林翰”、“通判”说成“判通”。按说，这也不过是戏言之作，但在那“伴君如伴虎”的封建社会里，皇帝老儿的手迹就是“圣旨”，岂能违抗?丁璋立刻跪下谢恩，奉旨上任。乾隆皇帝因为难以收回成命，也就只好将错就错了。于是，淮安府便奉旨在亭前建造了这座“钦赐牌坊”。直到如今，民间还在流传着“乾隆帝戏题诗句，大学士无辜被贬”的故事。
讲述者:李舜卿 男 72岁 淮安河下中街老塾师
记录者:王汉义 男 56岁 淮安第三织布厂工会干部
记录时间:一九八六年十月

黄孝子坊的由来1004082313
淮安小鱼市口。有个牌坊叫“黄孝子坊”。黄孝子不在二十四孝之内。
黄孝子的父亲在朝中做官，这个老大人和家里丫头不大干净，后来就把这个丫头收入偏房，黄孝子从小就是这个庶母带大了的。
黄孝子他也到京城做官了，他亲生母亲得病了，他辞官不做要家去侍奉母亲。他是个清官，又是孝子，皇上就同意他回乡侍奉母亲，给他官挂三年，三年之内来，这个官还是他做，三年以外来，就把这个官抹得了。他说:“我只行辞官不做了，我家去侍奉母亲，那晓得母亲多晚死呀!”
黄孝子回家侍奉母亲，自己为了尽孝心，亲自抱尿抱屎，每天都是衣不解带，日子不少了。
哪里知道养母也得了病了，他是养母带大了的，他就去服侍养母去了。
他母亲几天不见几子。“他以往在我这块是早晚不离呀，最近怎么一回事呢?”就问手下人，手下人回答，说到二奶奶那里去了。
母亲把儿子喊来了:“你为什么去服侍二奶奶，为娘你为什么不服侍?”
他说:“母亲，我代您老磕个头，就算报答你老的养育之恩了。我服侍养母去,因为她是个穷人家的人，人家孤单一人卖到我家为奴婢，跟我父亲做了偏房，他尊重父亲，领带我成人，你老死了，我是不披麻的，给养母披麻。你老死在养母之后，我再来服侍您老!”
结果呢，真的，太太①死了，生母死了，他没披麻，就戴个重二孝②!庶母后首死了，他披麻。
三年过去了，部里把他官名抹得了，他在家守穷，后来地方上人评他算个孝子，地方父母官周济他，但不在二十四孝之内。
对生母恭维那不算孝子,对养母孝才算孝子，家贫才出孝子，财主不算孝子，他有钱叫人来服侍。
有孝子还要有慈母，没有慈母也显不出孝子。
后来地方上就在小鱼市口立个牌坊叫“黄孝子坊”。
讲述者:韩依伯 男 70岁 退休工人 淮安六珠居委会住堂子街174号 初小文化
记录者:阮守天 男 51岁 淮安县文化馆干部
记录时间：一九八六年九月十一日
地点:韩依伯家
故事来源:社会流传
流传范围:淮安城里
注:①太太:就是正房，大老婆。别的偏房不叫太太。只有太太死了，偏房要经过扶正，扶正还要有仪式要各门族的本家来公议，门族里的族长都没得意见了。才得认可。扶正的偏房，要给大家磕头，窝子里的三岁 小孩也都要磕头，这以后才算正式的太太。
②重二孝:孝帽子头上有角子，不捺内去，后头没有撮麻。

扬州宝塔的传说1004082314
里河边上的宝塔，都在东岸，只有扬州的北门里河的西岸有一座宝塔，这座在里河西岸的宝塔，是有段来历的。
相传隋炀帝开凿京杭大运河在扬州看琼花以后，扬州的气候就渐渐衰落了。政治、经济、文化都不如开河以前那样景气了。
有一年，有一位南方的地理先生从扬州经过,看了扬州的地理,对府官说，扬州的风水，被这一条里河破得了。这条大运河与长江相通，扬州的财源，地气都被运河水带入长江，流入东海了。
府官一听，忙问这位地理先生，有什么办法留住风水。地理先生说，要得留住风水，必须在北门里河西岸再造一座宝塔。这样，早上太阳从东边升起来，河东的宝塔的影子正好锁在里河上，下半天，太阳偏西了、河西的宝塔影子又正好锁在里河上，两个宝塔，就象一把锁锁住了里河下长江的水门，就把扬州的风水、财源都锁住了。
官府听从了这位南方先生的话，就在里河西造了一座宝塔，扬州后来果然仍然和先前一样繁荣了。
讲述者:鲍崔锦 男 45岁 汉族 初中文化 博里乡树站站长。
记录者:朱震国 男 43岁 籍贯江苏淮安 汉族 大专 博里乡文化站站长。
记录时间:一九八六年十月

山东侉子与“三棵松”1004082317
从前山东有一伙人上益林做生意，用车子把猪肉片子推上益林去卖。才出安东城就望见东南二十多里处有三棵树，遮住了半边天，他们就想去看看。
他们一起来了很多人，到了树下一看，原来是三棵又粗又高的松树，他们觉得稀奇，就上前来抱树，没想到他们回去就得了病,经人医治也不好。后来听一个地理先生说，解铃还需系铃人，只有再去一趟三棵松，这一次去一定要杀猪宰羊去祭典。这伙人就准备了很多礼品来祭典。回到家后病果然就好了。从此以后这伙人每次做生意经过这里都要烧香磕头，逢到重大节日还全家杀猪宰羊来祭典。
讲述者:刘竹成 男 86岁 文盲 汉族 宋集乡土城八组
记录者:谷湘永 男 21岁 汉族 宋集中心小学教师 中师

土城三棵松1004082317
据说，原来土城东南角有一片黑松林子，有十几里宽长，松树上万棵，长得又高又密，大的一抱搂不过来。
有一回，天突然变了，从东南上刮来“呼呼”一阵风，是今天的龙卷风，刮到这片松树林跟前，风陡然大起来了，刮得对面都望不见人，把这一片松树连根都拔起，有的还被风卷到天空中。只有靠在北边的那三棵小松树被一棵大松树压在树段下,没有被风拔起。经过几百年的生长,长成三棵又高又大的松树，这地方后来就被人们称为“三棵松”了。
讲述者:宋保齐 男 85岁 汉族 小学 宋集乡土城村一组
记录者:谷湘永 男 21岁 汉族 谷圩中心小学教师 中师。
记录时间:一九八七年七月十九日

三角墩的传说1004082318
很早以前，我们这地方是一片薄地，一眼望不到边。
里头有高高突出的墩子，三个比较大:一个在东北,一个在西南，一个在西北。到了明朝末年，这里的地虽薄，但已可耕种，也就有人往这里搬了，因这里有三个土墩子，所以起庄名叫做“三角墩”。
老早呢，墩的土全是黑的，也很肥，人们经常挖墩土垩田，而且土越用墩子越高，不知哪一天哪个没注意，把西南上那墩的“爪”子挖断了一个，流了血，随时土由黑的变成红的。这个墩就死了，土更肥了。原来东北上的那个墩子上不仅土肥，而且还有灵气，听上人说哪，哪家吃饭少碗筷，到墩边烧下香就有了。时间长了，世上人光借不还，气坏了墩婆，她每天傍晚变成一个秃姑娘坐在石磙上又哭又骂，庄上有个“畜寿痨”,一次有意把石磙子烧红了,这天下傍晚秃姑娘又坐在石磙上骂了，她没注意磙子用火烧过了，往上一坐，烫死了。就从那回起，哪家求借碗也不灵了。
事后，有人提出：在墩底肯定有宝贝，往下刨了五、六丈深，发现一口很大的木棺材。棺材中有一个整尸首，尸首周围是金、铜、陶等器皿,棺材下面有四根柱子,有人说是铜的，有人说是金子,因为当时哩也没人识货，也没人当好的，就这么胡里胡涂地弄没得了
西南，东北两个墩子遭到挫折后，西北上的那个墩子在一天的夜里人脚定也不翼而飞，飞到了离原来十多里的大李庄去了，相传就是现在的“青墩”。
讲述者:张学满 男 47岁 初中 党员 仇桥乡新灯村七组 汉 乡广播站长
记录者:朱学年 36岁 汉 大专 党员 仇桥乡文化站干部
记录时间:一九八六年十月二日下午于乡广播站

“马湖”的来由100408231
在土城与西高之间有一片二十多里宽长的洼地，当地人们称这块叫“马湖”。这里有一个故事的。
据说混世魔王程咬金率兵至此地，看到这里七里三岗:西岗、土城、东岗(即现在的西高)，顺次相连，地形有利，有利于防守。于是就把兵驻扎在土城东、西的两个岗上，分别为东、西门,派兵把守。
马兵们就把马牵到土城东边的洼地里去放，大将罗成等人还骑马到洼地里去兜风，息下来时，还把马拴在北边的三棵松树上。远远望去，整个洼地都被马盖住了。后来程咬金的兵多了嫌这里地方过小，就带兵走了。当地人就把这片地称叫“马湖”。
讲述者:宋保齐 男 85岁 汉族 小学 宋集乡土城村一组
记录者:谷湘永 男 21岁 汉族 谷圩中心小学教师 中师
记录时间:一九八七年七月十九日

蛇树庄的来历1004082318
在淮安车桥镇的东边，大约四、五公里的地方有个村子叫“蛇树庄”，别看这个村子不大，还有一段不同寻常的来历。

在很早以前，这个村子周围有条园沟，旁边长着一棵大树，树长得很好，树干粗，树叶密。但奇怪的是，不管什么鸟落到树上，就立刻不见了。只有在树底下有个洞，别的看不出什么异样。树旁边的园沟里经常有小孩子掉下去被俺死。人路过那棵树下的时候，总闻到一股难闻的气味，闻后使人头痛。
一天，有一位地理先生路过这里，他一见到这棵树，就对庄子里的人说:“看样子，你们村子里很不安宁，是吗?原因就在这棵树上，因为树里藏着一条蛇，它经常出来兴风作浪，吃人血，散毒气。要想安宁，就要把它弄死。要弄死它也不难，只要在那棵树丫底下拴一根钉子，这蛇就活不多久了。”听到这话，不少村民都争着要去做，可是，一个村民刚爬上去就突然摔下来死了。就这样，一连两、三个人，不明不白的死去了。最后这个风水先生亲自上去，他费了好大力气，才爬到那个钉钉子的地方，刚用锤钉了一下子，钉子钉住了，但人从树上掉下来也摔死了。
当天夜里，天空乌云密布，雷电交加，突然“霹啦”一声，一个雷电过后，只听见村南“轰隆”一声。
第二天，人们发现树被打成了两截，一条盆口粗的蛇死在里面。
从那以后，这个村子就很安宁了。人们为了纪念那个素不相识的地理先生，用那棵树打成了棺材，把他葬在那棵树身下。并把这个庄子改名为“蛇树庄”。
讲述者:季桂方 男 51岁 粗识字 丰年村(车桥镇) 种田
记录者:李晓庭 男 21岁 初中 淮安县车桥镇丰年村季庄组
记录时间:一九八六年八月二十七日

干鱼巷的传说1004082318
在很早以前，淮安河下有一条没有名字的巷子,这就是今天的干鱼巷。为什么叫这个名字呢?据说那个时候这个巷子内有一个卖鱼的，经常在这儿卖鱼。一天早上他又挑了一担好鱼到这儿来卖，不一会儿，来了两个小道士要买他的鱼，一下子就买了一头子(一半的意思)到付钱时对他说,没带钱,要他到观里去拿,因此，卖鱼的就将剩下的一头子鱼请别人代看一下，说自己马上就来。随后，就和小道士一起朝城内走去。
到了府市口，看见小道士在一块大石碑面前站了下来，石碑上面有三个大字“淮阴市”。小道士上去用手拍了三下子，石碑后面露出了一个大门，小道士领着卖鱼的往里走，
只见里面很漂亮，高大的房屋左一进(幢的意思)右一进的，有不少花草树木。一会儿开花,一会儿谢;一会儿绿，一会儿黄，好象玩把戏(魔术)似的，看的他眼花缭乱。小道士领着卖鱼的见过当家的道士，当家的道士叫小道士领着卖鱼的先去吃饭，饭后再付鱼钱。
等卖鱼的吃完饭，小道士又领着卖鱼的到各处看一看，玩一玩，卖鱼的被这里的景色迷住了，特别使卖鱼的感到惊奇的是，观里有一只白玉兔和一只大公鸡，不住地穿梭般的来回对跑，卖鱼的简直有点儿不想走了。还是小道士一再催他，他才恋恋不舍地往回走。路上，小道士只字不提付钱的事，只是一个劲地将地下的黄树叶子左一把右一把往卖鱼的口袋里揣。卖鱼的很不高兴，但又不好说什么。只是小道士这边才揣进去，他又跟手①掏出来扔掉。一路上，老是一个揣一个掏，不一会就到了大门口，小道士狠命地将卖鱼的往外一推，卖鱼的跌了一个大跟头。等爬起来刚要发作，再一看啦，什么门也没有，仍然是一块大石碑。再一掏口袋，里面还剩三片树叶子，仔细一瞧，原来都是金叶子。卖鱼的很后悔。只好沿着旧路朝河下走来。
到了原来的巷子一看，变了样子，他向人们一打听，有人告诉他说，一百多年前，有个卖鱼的将一头子鱼放在这儿请人家代看的，后来不知什么原因，这个卖鱼的一去不回头。天长日久，原来的鲜鱼已变成了鱼干子。人们因为这条巷原来没有名字，就将这条巷子称为“干鱼巷”。
卖鱼的听完人们的介绍，似信非信地走了，据说后来这个卖鱼的也到了那个大石碑后面观里当了道士。
讲述者:华万庆 男 44岁 汉 初中 淮城食品厂副主任
记录者:朱福裕(见244页)
记录时间:一九七九年十月

和尚舍1004082318
在仇桥乡的东边靠近史荡有一个和尚舍，这个庄子不太大，只有二、三十户人家。谈起来还有一个历史呢。
听说在清朝的咸丰年间，淮安东乡闹水荒，十家有八、九家泥门塞户流浪他乡。这里有一个地主，庄稼没人收，于是他就将来这里要饭的男人留下来帮工。后来这些人就单身落脚在这里，整个庄围里除了地主的老婆和二个小姐外，全是男的。不幸第二年地主的老婆和小姐相继去世，这里全是和尚光棍。后来地主还盖了一个草庵，于是人们就起了这个美名“和尚舍”了。
现在这里粮丰猪肥，六畜兴旺，家家住了大瓦房，个个小伙子有新娘，但是人们还是叫它“和尚舍”。
讲述者:宗在华 男 58岁 农民 仇桥乡倪桥村人
记录者:朱学年 仇继开 仇桥乡文化站干部
记录时间:一九八六年十月

望龙滩的来历1004082318
很久很久以前，在一个海边住着一户人家，只有母子俩人，儿子叫小宝，十四、五岁，他很聪明。
一天放学回家，就来练毛笔字，他见笔没有刷,就赶紧到河边刷笔,刚走到河边,看到一条鱼正在玩一个小珠，他不知道这条鱼就是龙王的儿子，这珠子就是龙珠。这孩子很想拿到这个珠子，就想出了一个办法，把鱼赶走了。鱼走后,他就把珠子拿上来。刚拿到门口，就碰见了一群小伙伴，孩子们看到他手里拿的珠子很好玩，便上去抢珠子，抢了很长时间，他没办法，就把珠子放在嘴里，在他说话的时候，珠子滑到了肚子里。到了家里刚坐下来写字便觉的口渴，就喊他母亲，他母亲舀了瓢水他给喝了,还是渴,便自己跑到缸边,把头伸到缸里，一刹间,便把一缸水喝了，由于口渴难忍，又把墨汁喝完了。还是渴，跑到河边又把河水喝完了，还是渴，他又跑到海边，跳下海去喝，刚喝几口，忽然头上发痒，用手一摸，吓了一跳，原来头上长出两个角。再一看手变成了龙爪，身体布满了鳞片，颜色黑得象墨汁一样，然后，腾空而起，他这才知道，那颗珠子原来是一颗龙珠。既然自己变成了一条龙，就要归回大海，依恋之情油然而生，于是飞到自家屋顶盘旋三圈，并发出哀鸣，向大海飞去，他的母亲听到叫声，知道是自己的儿子，便向大海追去，边跑边喊:“小宝,小宝!……”。龙听到他母亲的叫声，便一会儿一会儿地回头望着母亲，慢慢地到了海边，他深情地望了母亲一眼，一头扎进大海，他母亲站在海滩上，久久地望着儿子下海的地方。后来，人们就把这里称为望龙滩。
讲述者:高龙春 男 39岁 初中 车桥镇受河村三组
记录者:张国斌 男 24岁 高中 车桥镇受河村七组
记录时间:一九八六年八月二十日

涧河与车桥的传说1004082318
传说，苏北从前因有四通八达的河流，因而被称为鱼米之乡，涧河的形成还有一段有趣的传说。
相传很久以前,有一群鱼由三个头领的带队,到洪泽湖游玩。大头领叫铜头鱼，二头领叫刺头鱼,三头领叫钻头鱼。三个头领都称为王。一天，他们游到洪泽湖，洪泽湖水深湖宽，鱼群在湖内游的更舒服。有些小鱼夸赞说:“这里真是我们的天堂。”钻头王说“:这里虽然好还不如东海，东海无边无际,海底有山，有美丽的龙宫,热闹非凡,如果你们能到那儿玩玩就更开心了。”小鱼一听说都吵着要去。钻头王便向铜头王请求道:“大哥，孩子们要到东海去玩，就带他们去吧，让他们开开眼界。”铜头王说：“他们去可以，就怕路道不通。”一群玩得起兴的小鱼急着说:“路道不通，我们自己不能开吗?”铜大王在大家的恳求下，只好答应了。正游着，前面土坝挡住了去路，大家都为难了。钻头鱼说:“大哥，前面不好走，我们不如游回长江，再从长江游入东海。”“不行，那要耽误很长时间。为造福后代，古人愚公能移山我们不能开河吗?”铜头鱼说着便猛劲一头冲向大坝，大坝被撞开一个缺口，但不够一群鱼走。这时，铜头鱼又用尽全身力气向大坝撞去……只听得“轰隆一声"，大坝撞倒了，湖水哗哗向东流去。因用力过度，铜头鱼气断身亡。大家祭祀了一番，便又向前游去。
在这群鱼游过的地方，都留下痕迹，这样逐渐形成了一条大河，这条河便就是涧河。从此涧河两岸的人便富了起来。
“涧河“是人们为了纪念三条鱼的功绩所起。“涧”字，三点水代表三条鱼，间表示功绩，意思是太阳照进了百姓家里，百姓得到了温暖。
东海龙王听说车桥如何好，他不相信。一天，他变为一个老头儿划着小船沿河来到车桥境内。再看街上那么多的人，那么多的店铺，热闹非凡。河面上横着五座桥，涧河为车字一竖，他不由脱口说道:“五桥飞跨涧河上，水中倒映楼台高，商贸云集繁华市，老夫馈名赐‘车桥'”。当时在河边有个细心捕鱼人听到后，转眼不见了船上的老者，感到很奇怪，于是，见一说一，“车桥”地名就这样一传十，十传百的传开了。
讲述者:邵庆国 男 26岁 高中 车桥供销社职工 
记录者:陈东升 男 34岁 高中 车桥文化站
记录时间:一九八六年九月九日
(邵庆国听他叔父邵延阜讲。邵延阜于84年病故)

道士庄的由来1004082318
在苏北灌溉总渠的北边,苏咀乡的东边,有一个庄子叫道士庄，这个庄子呀，早年并没有道士，更没有道士庵，那么这庄名是怎么得来的呢?说起来真叫人痛心。
这里本来没有庄子，只是一片荒田。后来有人移居此地，开荒种田，才有点生气。一天远在淮安城中的一个道士路过这里，见这里土地肥沃，将来定成气候，便红了眼。回城后，借口庵中用度过大，需要扩充庵田，向当时的县官送了些礼，县官便答应将这块田划归庵上管理。从此这块远离淮城八十里的荒田便成了庵产了。那些本来搬过来开荒种田的人家无形中便成了佃户，此地便叫做道士庄了。
道士把田弄到手后，对来此地种田的农民约法三章:一、每年向庵上交纳租粮;二、不准在田上盖房建屋;三、不准在田里安葬死人。从此老百姓再也没过过一天好日子。这里流传着这样一首民歌:
养闺女莫把道士庄，道士庄丰年也逃荒。
粗茶淡饭没得吃，半年野菜半年糠。
一辈子没得房子住，夏晒烈日冬筛糠。
死了没落把身葬，芦蓆一捲进坟场。
讲述者:李日昌 67岁 汉族 文盲 农民 淮安苏咀乡万郎村二组
记录者:李跃友 男 38岁 汉族 高中 教师 淮安县苏咀乡马逻农中
记录时间:一九八六年十二月十日于口述人家中

灯草灰的传说1004082318
淮安东南乡约十五里的一个地方叫灯草灰，其实是个不大的草滩，怎么叫灯草灰的呢，这里还有一个故事呢。
从前，这里住着一位勤奋好学的读书人，常年累月，孤灯苦读。那时候点的灯，是用灯心草放在灯盏里，烧的是香油，点过之后，总要留下一点灰，这个读书人就把它放在一定的地方，天长日久，日积月累，尽有一蒲包之多。一日，京城开考了，这个读书人腰无分文，只剩下这一蒲包灯草灰，读书人就将这包灯心灰寄于当铺，换得几文，作为路费。
当铺老板当然不会把一蒲包灯草灰放在眼里，早已当成拉圾抛到荒郊野外去了。功夫不负有心人，读书人以他的勤奋好学，一举高中戴官而归，去当铺赎他的灯草灰。老板无可奈何，拿不出灯草灰。读书人说:“灯草灰虽是无用之物，可它是我苦读寒窗的见证啊!”定要偿还，老板无法，只得购买大批灯草，就在这个小荒滩上点火烧灰，以还读书人。后来，这个地方就被人们称之为“灯草灰”。
讲述者:朱寿琪 男 52岁 教师 住建淮乡张兴村朱庄组
记录者:刘桂珍 女 17岁 学生 住建淮乡张兴村朱庄组
记录时间:一九八六年九月

乾隆与驸马巷1004082318
淮安的驸马巷,全国出名，不少外国朋友也知道它。这是什么原因呢?因为周总理出生在这个巷子里。到总理故居来的人，都想打听这个巷子里那朝那代出过驸马的?这事从府志县志上是查不到的，但在民间有个传说。
乾隆皇帝下江南，路过淮安，他身着布衣出来私访，走的行行的①，起天色②了，下雨了。乾隆没有办法，就在一家门檐下躲雨，雨就是不停，越下越大。
一位大嫂开门倒水，看见一个老头站在门口:“老大爷，进屋躲躲雨吧!”
乾隆也不客气，走进屋内，到晚上上灯的时候了，雨还没有停,这家小两口子就留老大爷吃饭住宿。饭桌上端上几样小菜,又拿出了一坛陈酒。乾隆见这两口子这么热情，吃了几盅酒，很开心，酒席上拉家常,才知道男的名叫张大龙，女的名叫朱巧云。男的替人挑水，女的替人家做针线。两口子的上人都去世了。乾隆十分同情这两口子的处境，就认了朱巧云做干闺女。两口子很高兴，女的亲亲热热地喊“干爹”。还给乾隆磕头。
乾隆收了干闺女，要给见面礼呀，一掏掏出一把纸扇子，叫干女儿拿来笔墨,龙飞凤舞地在扇子上写了几行字，又盖上了图章，对干闺女说:“干爹没有什么礼物，这把纸扇子你收藏好，这把扇子能逢凶化吉!”
乾隆走后，小两口子把这把扇子放到箱子里，不知日后真有用还是假有用。
大龙照常替人家挑水，巧云照样给人家做针线活，小日子过得很如意。
有一天，大清早，大龙挑着一担水正走着，忽然前头水桶系子断了，扁担往后一甩，正好打在身后一个人的头上，一扁担打得死死的。这下子，闯下祸来了，张大龙吃官司坐牢了。打死人是要偿命的，朱巧云急死了，忽然想起干爹那把扇子，干爹说能“逢凶化吉”，我不如拿到老爷大堂上试试瞧。
朱巧云把这把扇子顶在头上，到老爷大堂上喊冤。县太爷叫差人把扇子拿过来，大老爷打开一看，吃了一惊:“啊呀!这不是当今皇帝用的御扇吗?扇面上还有乾隆的题字和图章!”大老爷不问案子了，忙问道:“你这小妇人叫什么名字?”“小人名叫朱巧云!这把扇子是干爹送把我的!”县太爷一看扇子上的字，不错，是“女儿巧云珍藏”六个字。大老爷马上走下堂来，一把拉起巧云，自己连忙跪倒:“下官有罪,请公主恕罪!这下子朱巧云可糊涂了，好象到了云端里，一下子傻了。县官叫差人用八人大轿把朱巧云送去家。临走时说道:“这把扇子，你要收好，是当今万岁送把你的。”
大老爷当堂释放了张大龙，说他是误伤人命。从府库里拿出三千两白银给死者家属，作为赔尝费。
从那以后，张大龙住的巷子，人们就叫它做“驸马巷”了。一直传到现在。
讲述者:张树银 男 47岁 淮安剧场办公室工作
记录者:阮守天 淮安县文化馆干部
记录时间:一九八七年五月流传在淮安驸马巷一带

凤凰飞定淮安城1004082318
很早时候，玉皇大帝派一只凤凰到淮安来定城。它在淮安上空飞呀飞呀，看到戴王庄(现顺河乡红旗村附近)一带已建成城市模样，倒是定城的好地方，便落在二寸庙(在红旗村加工厂南边，已不复存在)。仔细察看，看了半天凤凰叹叹气,摇摇头自言自语地说:“可惜这地方没有狱地,要不然城定在这地方该多好啊。”所说的狱地，就是住犯人的地方，犯人住在这里不会生气、犯愁。如果犯人都焦心事不吃饭的话，岂不天天死人?
凤凰飞了大半天，又饿又渴又累，随便地吃了些随带点心，喝了点水，艰难地继续飞寻，眼看太阳快落山了，还未找到合适的地方。它心中焦急，想玉皇今天要怪罪自己无能了。它实在累了，就落在一庵(在淮安北门营房附近，现已不存在)前的槐树上垂头丧气，眼睛还在不停地寻找，忽然眼睛一亮，发现在离此不远的西南方向有一块狱地，它高兴极了，急飞回回禀，玉皇准奏。因为城是在庵前的槐树上发现的，便取名“槐庵”，不知到了哪朝哪代，人们便取了它的谐音“淮安”。
讲述者:徐文焕 男 50岁 农民 完小 钦工镇马堡村七组
记录者:徐殿领 男 20岁 教师 高中 马堡村
记录时间:一九八六年八月十五日

窦娥巷与窦娥1004082318
在淮安北门这个地方，有一个窦妇巷，那条街又叫蜡烛街。这里有这么一个传说。
窦妇就是窦娥，她小的时候，母亲就死了，父亲进京赶考时，就把她委托在一个姓蔡的婆婆家做养女。父亲走后，就没有回来，连封信都没有。窦娥长大以后，蔡婆就把窦娥配给自己的儿子蔡文做媳妇。结婚后，蔡文也要去京赶考，窦娥就把丈夫送走，婆媳在家度日子。
蔡家门口有个菜园子，菜园子里有一个姓张的老头子，看到蔡婆婆是个寡妇，就想娶她做老伴。但蔡婆婆对他却一点意思都没有。张老头子还有个儿子叫张驴儿，也想窦娥，经常到蔡婆婆家中啰里啰嗦。在外边有人说蔡文进京赶考已经死了。窦娥听了这话将信将疑。
张驴儿想得发了疯，但又嫌蔡婆婆碍事，就想把蔡婆婆害死。
这一天，蔡婆婆生病睡在床上起不来。就叫窦娥去买碗羊肚汤。刚要吃，张老头和张驴儿都来了。张驴儿把砒霜已放在身边多回,看见这碗汤,就偷偷地把砒霜放在汤里。蔡婆婆回到房里,张老头跟着进去，看见这碗汤热气腾腾的，就说:“你还不吃?”见蔡婆婆不睬他，又说:“你不吃,我来吃!”说着就把一碗汤吃了下去。没有一时,张老头七窍流血,吓得蔡婆婆不知如何是好。这时张驴儿来了，一看父亲吃了这碗汤，心中有数,就说:“好!你蔡婆婆用羊肚汤把我父亲毒死了!”
蔡婆婆说:“哪有这回事，这碗汤是我买来自己吃的，怎能有毒药?”
张驴儿说:“你如果把窦娥把我，我父亲死就算了。”蔡婆婆气得把他一顿大骂。
张驴儿一气，就到县里告状。山阳县令是个贪官,张驴儿通过衙役花了一些钱，买通了关节。人命案闹出来了,差人就把蔡家婆媳带来。问蔡婆婆，是不是你家放毒把人毒死?蔡婆婆说:“我和他无怨无仇，怎能把他毒死,张老头平时心怀不正，到我家常常啰里啰嗦的。当时我没睬他，见他来我就走了。我回房，他又跟着我，他看见一碗羊肚汤，就把它端起来吃得了。这碗汤是我家刚买来的。县官问是哪个买的,蔡婆说是窦娥买的。县令说，这一定是你那儿媳干的，叫她招供。又问窦娥，窦娥也不承认，就要打她婆婆。窦娥对婆婆很孝顺，见婆婆受刑，心中不忍。说:“汤是我买的，药也是我放的。”山阳县令得了口供，就把窦娥判处死刑。在临斩时，炎炎的六月天，天空竟下了大雪。
窦娥死后，婆婆很伤心，晓得窦娥是冤枉的。六月雪连下了几天，刚好有一个钦差从这里路过，看见淮安六月天竟下起了大雪，非常奇怪，这个地方一定有冤。于是到山阳县把案情都看了。这个钦差就是窦娥的父亲，一看看到窦娥的案子，大吃一惊，再看有窦娥的口供，就把案子压到底下去，再看别的案子。停了一会，奇怪，这案子自然就跑上来了。一想，这里必定有冤，于是，就私自访问了这件事情。一到到了药店里，碰到一个打药的老伙计，见这个老伙计怨声叹气的，钦差奇怪了，问:“你这个老伙计，这么大年纪，怎么怨声叹气的?”
伙计说:“你是外地人，不便和你谈。"
钦差说:“你和我谈谈不要紧。”
伙计说:“淮安这块有桩事情，六月下了大雪，窦娥被杀是冤枉的。”
钦差问:“你怎么晓得是冤枉的？”
伙计说:“张驴儿从我手中买的砒霜，窦娥怎么下毒药呢?”
“噢"钦差明白了，说:“你能不能出来做证啦?”
伙计说:“我不敢说，胆子小。”
第二天，到了衙门，饮差把伙计传去。老伙计一看，是昨天问他的那个人，就如实把情况一五一十地说了出来。接着,把张驴儿抓来一审问，张驴儿无法抵赖，案情就明白了。
再说蔡文上京赶考以后，也做了官。窦娥的父亲也认识蔡文，这场冤案才算水落石出。
讲述者:包百岭 男 62岁 淮安印染厂工人
记录者:陈民牛
记录时间:一九八六年十月五日

“斩龙巷”的故事1004032318
也不知是从哪一朝哪一代起，河下镇琵琶刘街，留下了一条不足三尺宽的南北小巷，人们都管它叫“斩龙巷”。这条小巷从头到尾，长不过一丈开外。既不是行人必经之路，又没有一户人家，说它是巷，又不象巷。为什么要叫它是斩龙巷呢?说起来还真有一段“斩龙"的故事哩。
原来，在琵琶刘街的西一端，有一座座落在街中心的“福神庙”，一下子就把一条街分成了两条街，形成一个一口一字形。因为这两条街都通向西圩门，所以庙南面的一条街，就叫西圩门前街，庙北面的一条街，就叫西圩门后街。这福神庙的后边，就是接连不断的居民房屋,看起来真象是“一条龙”的样子。这福神庙在前，就好象是“龙头”，庙门前的两根旗杆，就好象是“龙须";庙后接连不断的房屋，就好象是“龙身”和“龙尾”。传说这福神庙就是火龙的化身，因为它火性暴躁，屡犯天条，玉皇大帝就把它打下凡尘，当了这一方的土地福神，命它造福人间，重修善果。哪知这火龙的劣性难改，还是纵火作恶，危害人群。从此，这一带总是不断发生火灾，不出一月半季，不是张家起火，就是李家走水，弄得百姓不得安居乐业，大伙都恨透了这条火龙。
一天，街坊四邻聚集在茶馆里，共同商讨惩治火龙的办法。大家想来想去，都不知该怎么办才好。正在为难之时，忽听一阵哈哈大笑，走进一位白发苍苍的老人,他捻着胡须说:“要想征服这条火龙，就必须斩下它的脑袋!”说完便飘然而去。大家这才恍然大悟。于是，便动手把福神庙后面的三间草房拆除，修通了一条小巷，算是斩断了火龙的头。“斩龙巷”就这样传下来了。
自从有了这条“斩龙巷”，这里的火灾也就一天比一天减少了。
讲述者:胡文海 男 55岁
记录者:王汉义 河下人 织布三厂工会干部
记录时间:一九八六年十月

龙窝巷的传说1004082318
从淮安县城的镇淮楼往西不远的地方，有一个南北相通的巷子，叫龙窝巷。对于这个巷子，还有一段有趣的传说呢。
不晓得是明朝的某年某月了,听人们讲,当时城内的一户住家,有一儿一女两个孩子。这天两个孩子一起外出玩去了，当他们正玩得起劲时，忽然看到一对竖着大耳朵兔子蹦蹦跳跳的从他们身边跑过，小姐弟俩好奇地拔腿就追，追着追着，兔子没有了。这时，他们喘着粗气，倚在墙上休息。无意中他们看到在自己的脚下有一个洞，他们带着稀奇好玩的心理,一前一后地钻了进去。他们在洞内东找西寻地皮了一会儿，不知不觉地睡着了。待醒来后,他们看到一条特大的头上带角的蛇(就是人们传说的龙，他们不知道)盘在他们身边。这姐弟俩吓得抱头就往外跑。等他们出来后，一看街上样子全呆了，跟原来不一样了。他们根据自己的记忆，找到了自己原来的家。可到家一看，屋内没有一个亲人，而是一位白发苍苍的老头子。他们害怕似地问老头子他家人上哪去了。这一问，把这个老头问得丈二和尚摸不着头脑。他们看老头呆楞的样子，边哭边说出自己双亲的名字。这老头听了吃惊地说:“你爸爸妈妈那班人早过世了，我们是他们的下代了。”这姐弟俩听了这话后，又哭了，他们边哭边说着事情的经过。老头听后，要他们姐弟俩把他带到那个地方去看看。当姐弟俩把老头带到那个地方一看，哪还有什么洞。而那巷子后来就被人们叫着龙窝巷了。
讲述者:赵九海 男 27岁 汉族 高中文化 七洞乡大村毕庄组村民
记录者:张波 男 25岁 汉族高中 文化 七洞乡申大村青年书记 申大村苗庄组人。
记录时间:一九八六年三月五日搜集于赵九海家(故事流传在淮安一带)

龙窝巷的又一传说1004082318
在周恩来总理故居所在地——驸马巷的东边，有一条巷子名叫龙窝巷。为什么叫这个名字呢?说来话长，且听我慢慢讲来。
早年，这个巷子并没有名字,也没有多少人家，只是在现在巷子的北头的东边,有一座不大的庙宇,名叫大(音代)圣堂。里面供着大禹的圣像。大圣堂的当家道士叫口口道人，带一名一只眼的小道童，平日不大做什么道场，也很少与人家画符驱邪，只是与紧隔壁的一位老私塾先生很要好，两人一有空闲就喝酒下棋,谈经讲道，说古论今。
一日两，两日三，转眼两个年头过去了，眼看年终岁底，第三个年头又要到了。大概就该有事，平日很少出门的口口道人，居然出门去了，而孤身一人的老私塾先生也因放年假一个人蹲在私塾馆里感觉非常烦闷无趣，于是一个人踱进大圣堂，见口口道人不在，很觉扫兴。忽然看见独眼小道童独自一人正伏在供桌上大哭，感到奇怪，便上前问明原因，起先，小道童不肯说，后来被问急了，才说出自己想回家看看妈妈去，无奈几年来口口道人就是不准。今年一年又快要过去了，自己见别人家亲人团聚，自己却不能回家。因为思亲心切，故而大哭。私塾先生一听，觉得小道童年终要回家探亲乃是人之常情，于是就轻轻地拍拍小道童的肩膀，叫他不要伤心，要他快去快回，如果口口道人知道了,一切责任由他担待。小道童听了私塾先生的一番话，欢喜的不得了，立刻擦干眼泪，高兴地说:“既然如此，那就请先生帮个忙,将后门的封条揭开,我到后院甘泉井打桶水洗洗脸，收拾一下就走，先生的大恩我将永世不忘”。随后，又给私垫先生磕了三个响头。私塾先生不知高低，信口答道:“这个容易。”说着,就与小道童一齐来到后院门口，先生刚刚将口口道人的封条轻轻揭下，只见小道童已经一阵风似的不见了。原来，小道童跳下甘泉井走了。把个私塾先生一下子吓呆了。如同一个木头人子一样站在那儿一动也不动，直到口口道人回来他都不知道。口口道人见状，立刻明白了一切，上前用手拍了一下先生的天灵盖，先生才如梦初醒。没等先生开口讲话，口口道人马上运神力不知从何处处搬来一块大青石板严严地盖到甘泉井口，顺手又在青石板上画了一道符，然后，与先生一起来到堂上，先生刚要开口讲话，老道士已经讲开了。
原来，这个小道童不是凡人，而是当年水漫泗州城白水母娘娘的小儿子独眼龙。水母娘娘为要报丈夫泾河老龙王被魏徵斩首之仇，挑起一担五湖四海之水，准备淹没人间。这事被赶路的张果老知道了，迎头拦住，说他的毛驴要喝水，水母娘娘认为这没什么了不起，就答应了，谁知张果老的驴子是神驴，一下子就将一担水喝的只剩下一丁点儿。水母娘娘一见，心里发慌，马上不顾三七二十一，一脚将桶踢翻，只听“哗”的一声响，如山崩地裂，随着这一声巨响，白花花的大水自天而降，一下子就把个好端端的泗州城全淹没了，这就是今天的洪泽湖，城中只逃出挑水的孝子王小二母子俩。
后来，水母娘娘挑着空桶经过淮安的西门码头，肚子饿了，想弄点东西吃吃，抬头一见路旁有一面店，她就立刻进面店坐下吃面。没料到，面一吃下去，肚子就疼的不得了，只疼得她豆大汗珠滚滚直下，满地打滚,不一会儿,她“哇”的一声吐了。只听得”当”的一声，再定神一看，原来吐的不是面，而是铁绳链子。这时，老板娘子也变了脸，原来是观音老母现了金身。观音老母顺手拿起铁绳链子，用锁将水母娘娘锁在西门外里河内，又用手一指，立刻出现了一条防止湖水东决的淮堤。
至于这个独眼龙呢?当年他还小。一天，口口道人路过大圣堂，听见甘泉井内发出阵阵响声,掐指一算,明白了一切,顺手取下道冠，迎风一㨪，化着一只水桶，他用这个水桶来到井边提水，一下子捉了上来，里面有一条小泥鳅。随后用手一指，小泥鳅变成了人，就是小道童。本来，老道士想叫他改恶从善，不要象他父母那样作恶，因此，封了后院，今天见他仍不思悔改，又回去了，为防止他回去兴风作浪危害人民，因此，断绝了他来人间的通道，用符封住了甘泉井。
说完这个故事，口口道人对私塾先生讲:“贫道与先生的缘分尽了，就此分手。”说完，一阵清风就不见了。私塾先生细细一想，才明白了与自己相处多年的口口道人原来就是八仙之一的吕纯阳。
因为独眼龙是出自甘泉井，又殁入甘泉井，人们又认为是龙出没的地方必定是个好风水地，都纷纷来到这个地方有规则地盖起了房子，为了行走方便，又留下了一条路，行成了一条巷子，起先大家只称这儿叫“龙窝”，后来有了巷子，顺口就叫“龙窝巷”。
讲述者:武振州 男 已故
记录者:朱福裕 男 46岁 淮安机械配件厂
记录时间:一九七九年十月

莲花街的传说1004082318
淮安河下镇，有条用光滑青石铺的路。青石上刻着许多莲花，人称这街叫莲花街。从河堤沿街东行，约三分之一的地方，有一砖砌拱桥，桥下水很深，桥旁立着一块六角石柱，上面刻着镇水妖的灵符，凡是从河下镇到淮城的船只，都必须从这座桥下经过，当人们见到这块石柱时，就不由自主地想起水妖吃人的故事。
传说，若干年前，运河堤边的巷头上，住着一家财主，姓刘，绰号叫刘百万，他的大公子，年方二十，是名秀才。一天刘大公子从这座桥上经过，好象有谁推着似的，“扑通”一声掉到河里去了，岸边不知谁喊了声:“救人啦!水怪吃人了!”其实，那天刘大少爷是喝醉了酒，失足掉下河的。传闻，刘大少爷成了没处收的野鬼，他死不瞑目，常常到家中作怪。刘百万常梦见他儿子水淋淋地站在他面前，要他找广福禅寺的当家和尚来家念经，超度自己的亡灵。
刘百万家有的是钱，于是就去拜请广福禅寺的长老，经过三请四邀，这位道行很高的长老，终于答应了。他有个条件，要刘家在桥旁建筑一座经堂。刘百万满口答应,经过半个月的建筑,一座经堂就落成了，经堂里点起高香，烧着纸钱,整个经堂烟雾缭绕，老和尚要面对死者的灵牌，念七七四十九天的经文。刘百万呢，盼儿亡灵升天心切，等到第四十八天的下午，心中实在放心不下,就悄悄地来到经堂,隔着隔扇朝经堂里一望，不看倒也罢了，一看，一股无名怒火直往上冲,只见老和尚闭着眼睛低头睡觉。他心里话，“你这个骗人的老和尚，我花这么多钱请你来念经，你却睡起觉来了。”于是，他推门而入，举起手对着老和尚的脸就是一记耳光，一下把老和尚打醒了。说也奇怪，老和尚不但不生气，还笑嘻嘻地朝刘百万点点头，收拾好行李，打个招呼就回寺去了。
谁知，就在那天夜里，刘百万家又闹鬼了，刘百万又见到儿子水淋淋的样子跪在他面前，双目流泪，哭诉道：“爸爸，你万万不该打老和尚，他不是睡觉，而是在尽力念经，再等一袋烟时辰，我的灵魂就得到超度了。你这一记耳光打得老和尚经念不下去，我的亡灵又要到汪洋大海里受苦去了!”刘百万醒来，梦中儿子的话记得清清楚楚，他十分悔恨,跺足捶胸,他实在无法，又低三下四地捧着礼品到广福禅寺去向老和尚赔罪。他跪在地上，说道:”佛爷慈悲,不记小人之过!”他说着伸手打着自己的嘴巴，口中吐出血来，老和尚见刘百万如此真心改悔，说道:“施主,果有诚意超度你儿子的亡灵，必须答应我一个条件!”
“老佛爷，不用说一个条件，就是十条百条我也答应!”
“那好吧，用莲花铺路，从你家门口一直铺到我的寺门前，我脚不着地，踏着万朵莲花走进经堂!”
“好，照办!”
刘财主，当天贴出告示以重金收购莲花，铺在青石上，说也奇怪，老和尚走过以后，石头上就留下了莲花痕迹。这就是今天河下莲花街的由来。
讲述者:阮立人 73岁 男 淮城退休教师
记录者:阮守天
记录时间:一九八七年七月一日

马福街的由来1004082318
淮安南门外，有条街叫马福街，为什么叫这个名字呢?还有一段故事呢。
马福是一个人的名字，马福是个什么人呢?是南门外里河堆上头,一家烧饼店里用的一个小伙计。他每天要到里河里挑几十担水，他挑水走的这条路上有座桥，原来是几根木头担起来的，木头坏了，人没有办法想，就从桥底下走，行人很不方便，马福发狠说:“我日后发达了，一定在这个地方修个桥!”
有这么一天，张天师到淮安私访，走到西门，他人在河这边，望见河那边有一条狗，嘴里含着一根很长的骨头走过去了，张天师自言自语:“韩湘子走过去了!”正好马福从这个地方经过，听见了，“你这个道士说什么东西!你晓得韩湘子是什么人呀，是八仙，狗就是仙家吗?“你不晓得!"张天师注意地望他一眼。“啊呀，你不是财帛星君吗1”忙朝他作个揖。
“你说我是财帛星君，什么意思？”马福不解地问。“你就是财神啦!”
“没开胃了，一天到晚代人家挑水，连饭还吃不周全呢!”说着马福挑水桶走了。
淮安府知道张天师从淮安经过，他是国家的法师，赶快迎接到淮安府。
“天尊,你老到淮安来，下官不晓得,有失远迎!”淮安府官说了不少客气话。
张天师说:“我告诉你呀，你们这里有个财神啦!”知府一听:“我们此地有个财神，哪个是财神啦?”“下一铺有个小青年叫马福，你把他找来，用好的招待，他说什么，你照他的话去办，多多少少能发一笔财呀!”
淮安府把天师送走以后。知府大人派一乘轿子到下一铺找马福，请到府里来，办上等的酒席，摆多少样数菜，还唱戏把他听。马福心里话:”知府大人找错人了，想钱找我家老板，找我小伙计有什么用?"马福吃的实在不是滋味，性子耐不住了:“知府大人，究竟找我什么事情你说明了，我能办的就去办!你要我挑三、二十担水，我代你挑!”
知府说:“星君!”
“什么新君旧君的?”
“我们淮安府需要钱啦，请星君帮帮忙!”
这话把马福说得昏头昏脑的，马福急斗了:“大老爷呀，我那来的钱啦!”把脚一得（方言“跺”），“你还叫我脚底下刨钱吗?”知府忙作了一揖:“谢谢星君！”
马福送走了，知府叫人把马福得脚的地方，罗底砖撬开来,朝下挖,没挖三尺深，发现四个坛子，两坛金,两坛银子。
又过几天，知府大人又请马福来赴宴，马福说:“我不去了，大人请我没用，要是能把这块的桥修起来，路铺一下，比我去吃的还舒服!”
后来淮安府用挖出来的钱，造了一座桥，起名叫马福桥，后来把这条街也叫做马福街了。
讲述者:胡华甫 男 73岁 六珠居委会
记录者:阮守天 淮安文化馆
记录时间:一九八六年十月

代王庄的来历1004032318
很久以前，现在的代王庄并非叫代王庄，后来怎么叫代王庄的呢?这里有一段小故事。
代王庄本来叫霸王庄,这庄子有两个大门族，一家姓宋，一家姓浦。无论外庄的力量怎么强,同这个庄斗总是占不了便宜。后来，山东一个姓代的户下，因为在地方作恶太多，遭到乡里人反对，地方官府决定捕捉这个人,姓代的一脚逃到霸王庄以后，还是胡作非为，谁要是同他争斗，他就提起石磙砸你，尽管姓宋的和姓浦的家族大，也斗不过姓代的。所以当地传出一个歌谣谣，“宋一千,浦八百,代家估不足”。长住以后，姓浦的和姓宋的也和姓代的一心了。万事都靠姓代的抗风，因此人们改霸王庄为代王庄，至今还叫这个名字。讲述者:时义生 男 42岁 农民文盲 
记录者:沈正明 47岁 顺河乡文化站长
记录时间:一九八七年十月

话说三里湾1004082318
在我们淮安县境内一共有四个名叫三里的村庄，一个在车桥，一个在仇桥，一个在席桥，一个在宋集。其实，这四个三里的原名并不一样，车桥的叫三里窑，仇桥的叫三里荡，席桥的叫三里湾，宋集的叫三里墩。人们由于喊地名都习惯只喊两个字，就把第三个字省了，这一来，四个村的名字就全部相同了。然而，这席侨的三里湾前头原来还有“五两银子”四个字，也被人们省了。“五两银子”怎么和“三里湾”搭上钩的呢?
那是很久以前,三里湾这块地方属于马淮荡，地势低洼。由于官场腐败，再加之自然条件不好，所以这里十年九涝。至今还流传着一首顺口溜:“马淮荡，马淮荡，十有九年水汪汪，连下两阵雷暴雨，小船一撑下东洋。”可见这里是年年水患。
那是光绪三十二年(公元一九0七)，淮安大涝。住在马淮荡西北的一个地主叫陈一万，他望着一荡茫茫大水，玉米芦菜等庄稼只剩下个梢梢，心中好不难过!他想:如果在荡中开条东西走向的河流，以后及时把雨水排走，就再也不愁水淹了。陈一万说干就干，没等大水全部退完，就让管家带着伙计下荡去测定这条河的走向去了。
再说荡东还有户地主叫李九千，他家住在下游，田地更洼一些。这么大的水，别说庄稼，连祖宗祠堂都给雨水冲倒了。正在心疼懊恼，又听说陈一万还要正对着他家挖一条排涝河过来，真把他气得死去活来。他思来想去，旁的没法子，只有在荡中正南正北打上一条土圩堆，挡住西边来水。
主意打定了，他又找来几本书，在上头翻来找去，果然找到了“兵来将挡，水来土掩”这句话，把两眼都笑细了，并立即派人把自己佃户全部拉到荡中破土打圩，声言以佃代租。这一下事情可闹起来了:一个要在荡中东西扒河，一个偏偏要在荡中南北打圩，针锋相对，谁也不让谁。于是两家呈文官府，打起了一场“开河、打圩”的诉讼官司。
当时的山阳知县是个有名的贪官。经他手断案，从来不问案情，一律礼多赢礼少输。这陈、李两家都想打败对手，于是你今天送银，他明天送金;你明天驴驮，他后天车推，争着把自已家里那些白花花、黄灿灿的东西往知县老爷家里送。那贪官为了多得财礼,则故意拖着不办，一直拖了年把，眼见两家都已快“水干鱼尽”了，这才开堂审理。办案前，他照例先问一下帐库司，两家各送了多少金银财礼，好让他据“礼”定案。不料库司告诉他，这陈、李两家送的金锭、银元一枚不多，一钱不少，刚好半斤对八两，打了个平手。这一来弄得知县皱眉头了:“这礼金一样多，叫我如何断是好?”他不得已,把手中的笔放下了再提起,提起又放下，在公堂上踱起步来，一边踱步一边想:你这个狗东西，连多一个铜板的人情也不愿送，我就叫你谁也占不上便宜!贪知县打定主意，双眉舒展，一屁股端坐案前，笔点朱砂。他龙飞凤舞地在两家呈文上批上了“陈不扒河，李不打圩”八个朱红大字。写完刚要掷笔退堂，忽见知县娘子匆匆上堂来,对知县耳语说:“老爷，西边陈家比东边的李家多送五两银子哩。那天帐房库司不在家是我收下的。”贪知县不听犹可，一听惭愧死了。白脸皮一直红到耳后根。于是他略一定神，粗粗两笔便把原批统统划掉，重新写上了“河不穿圩，拐弯三里”，这才退堂了事。
贪知县这么一改，李九千打不打圩他就不管了，但陈一万以为自已胜了诉，后来就真在荡中开了一条船港河。这条河西起现在钦工、席桥两乡交界的三角桥,然后从荡中折向东南，整整拐了三里长的一个大弯子，才到王家口西头南入渔滨河。于是人们痛恨贪官污吏，就把“五两银子三里湾”当做当地的地名喊开了。时间一长字多拗口，“五两银子”被省去了，就只剩下如今的“三里湾”。
讲述者:朱瑞文 60岁 席桥营业站站长
记录者:秦九凤 男 47岁 县委宣传部
记录时间:一九八六年五月

“马甸”的传说1004082318
相传马甸乡马甸村在古时候是个富庶的地方，集镇上熟食店比比皆是。店堂上的柱子上爬满了蚂蚁。
有一天某代皇帝巡视路过此地，他看到集镇上兴旺景象，又看到那些爬满柱子蚂蚁不禁叫绝:“真是蚂蚁店兴。”蚂蚁喜欢觅香甜的食物，蚂蚁多亦说明当时集市生意兴隆。从此蚂蚁店的名字就传播开了。
时间在推移，地名在变迁。解放后，撤区并乡成立人民公社时命名“马甸两字”，取马涵洞与蚂蚁店两地的首尾。从此蚂蚁店就叫马甸了。
讲述者:董云开 男 86岁 初识字 马甸乡人
记录者:骆春永马甸乡报道员
记录时间:一九八六年十一月

“我是大帮之地，不是三家村”的由来1004082318
本地人和别人争吵起来时，常说:“我是大帮之地，不是三家村”。这句话说起来还有一个典故呢。
传说，本地有一三家村，地处山阳(今淮安县)，安东(今涟水县)，清河(今淮阴县)三县交界，以前这个地方谁家也不属，很小，只有三户人家，有一年，三家村发生一起凶杀案件，有一个人被杀死在三县的三叉路口，死者家属到山阳县报案，山阳县令到现场一看，见死尸躺在三叉路口，而且死者一贫如洗，无油水可捞，便将死尸向北挪一步，对死者家属说：“尸体在安东县境内，不是本县所管。本案由安东县审理。"死者家属到安东县衙起诉，安东县令来一看，见无油水可捞，而且原来是山阳县的事却推到我这儿,于是安东县令也将死尸向西挪一步,对死者家属说:“死者死在清河，不是本县所管，此案应由清河县审理。”弄到最后，三个县打起官司，相互推脱，顶了还是由山阳县处理，三家村划归山阳县所辖。因此，在本地，当自已和别人吵起来时常说:“我是大帮之地，不是三家村”。
讲述者:陈国库 男 71岁 退休老干部 初小 钦工乡横沟村五组
记录者:夏应贵 男 21岁 知青 高中 钦工村五组
记录时间:一九八六年七月十四日
流传钦工、宋集一带

三官殿骚人趣联1004082318
淮安县，溪河乡集镇东头在四十年代，还存有一幢气势雄伟的四合头青艳瓦房。这就是相传在唐代人们为纪念陈子春后代、龙王三公主新生的三个儿子天官、地官、水官而建造的殿宇——三官殿。人们提到三官殿，自然而然就会引出流传在淮安城乡的一副趣联来。
清朝末年，三官殿周围有六个乡村。封建社会，每年正月初六日起，乡村都要做“乡会”，每个乡都由“大纠首”挨户筹款，并组织农民抬着“万岁驾”，“东器亭”，旗幡招展，锣鼓喧天，结队串村地“行香”。“行香”的第二天，人们都要先到庙宇、庵堂“贺佛”。这年真巧，六班“乡会”上午齐到三官殿谒神,祷佛,拥进成千上万的男女老少。庙小人多，拥挤不堪。“纠首”无法维持，不少人被挤得喊爷叫娘，丢帽失鞋，有人竟被踏成重伤。当时马甸乡有个有钱有势的“团董”，带着几个流氓地痞，手持红棒，接连打伤了孔成乡好几个参加“乡会”的平民百姓。按理应惩罚这些肇事者，以平民愤。但事却相反，几个“纠首”互相包庇,狼狈为奸，他们商议一下,不但不惩罚这些呈凶闹事的恶棍,反而将被打伤的忠厚良民关押起来。有几位心地善良的贫寒文人，到刘家茶馆吃茶，他们对这件事的处理很不服气,但在那个吃人的社会里，又有什么办法为民雪忧呢?于是，他们你一言我一语地凑成一隻上联:“三官甸、甸三官,官官相卫”。上联凑好了,再议下联,大家苦思瞑想竟对不出下联来，就这样不欢而散了。
第二年春天，为了往来行人和耕作方便，人们自筹经费，在三官殿东边的头溪河上架起一座通往孔成乡的五柱七孔木桥，取名叫“七孔桥”。落成时，人声喧哗，鞭炮连天，惊动了正在茶馆吃茶的几位文人。有一人触景生情，突然将桌子一拍说:“有了！”大家莫名其妙地问:“有什么?”此人说，上年正月初六我们议凑的上联应该这样对:“七孔桥，桥七孔，孔孔流血。”在场人都鼓掌大笑，深赞这联对得绝妙，这副对封建社会土豪劣绅斥责的趣联，至今还被人们传颂着。
讲述者:张鹤飞 男 52岁 淮安县溪河协乡科协主任 汉族 私塾八年 住溪河乡街道
记录者:梁绍华 溪河乡文化站长 男 年48岁 汉 高中 韩学政 溪河乡文化中心工作人员 男 年58岁 汉 私塾 溪河乡韩刘村
搜集地点:溪河乡文化中心阅览室
记录时间:1686年8月30日

钦工十字街心无蚊子1004082319
大凡住钦工十字街心不远的人，都知道十字街心无蚊子。每当炎热的夏天，那里坐着很多人讲故事，乘凉，阵阵凉风，吹到人身上很凉快。为什么这里没有蚊子，说来有一段有趣的传说呢。
钦工十字街心蚊子很多，而且都有饭苍蝇那么大，每晚上可真厉害，把当地人“气死”了，用各种方法来消灭,总是除不掉。没法子，只好每天早早吃过晚饭睡觉以免吃迟了,蚊子多而吃不成。钦工就靠海边，这年海水涨潮淹了不少人。被皇帝知道后，派一位钦差大臣来钦工打堆，阻挡潮水。而皇帝的大公子和钦差一起来了。这天晚上大公子睡觉有很多蚊子咬。他从小生活在宫庭，对蚊子不认识，于是问侍从，“这是什么东西来咬我?叫我觉也睡不成。”侍从说:“蚊子。”大公子说话也是金口玉言，说什么就什么，公子发怒道:“蚊子快滚!”果然蚊子都吓跑了，从此这里再也没有蚊虫了。
讲述者:杨尚余 男 71岁 农民 完小 钦工乡钦工村一组
记录者:陈维明 男 21岁 知青高中 钦工村五组
记录时间:一九八六年八月二十五日

一个土地二奶奶1004082319
在淮安东乡流均沟，有着“一个土地二奶奶”的传说。流均沟河南和河北各有一个土地庙。河南和河北的土地爹爹常在一起赌钱。一天河北的土地爹爹钱输光了,还要跟河南的土地爹爹赌，河南的土地说:“现在谁再输了,就把老婆给对方。“行”于是两个土地爹爹又赌了起来。那知,河北的土地爹爹又输了,只好硬着头皮把自已的老婆给了河南的土地爹爹。后来，人们发现河南土地庙里有两个土地奶奶,河北土地庙没有土地奶奶，就把河南土地庙里的土地奶奶搬一个到河北土地庙去。谁知一夜一过,河南土地庙里还是两个土地奶奶,而河北没有土地奶奶。往返几回,都是这样,人们就不再来回搬了。从此在流均沟附近流传着这样一句话:“流均沟，真奇怪，一个土地二奶奶。”
讲述者:吕荣常 男 67岁 退休干部 住流均乡流均村
记录者:谈国成 男 36岁 流均文化站站长
记录时间:一九八六年九月二十五日

淮安涟水何处界1004082204
古时候，淮安、涟水这两县就连在一起，没有个规定的界线。有一次，淮安府的知府对淮安和涟水的两个知县讲:“明个，你们两人也把淮安、涟水之间定个界线”。二位知县听这么一说哪，也就商量起怎么定法。涟水的县令年纪轻些、淮安的知县上了几岁年纪。涟水的县令说:“这样吧，淮安涟水实为一家，我看在界线上没有什么争头，是不是明天我从涟城出发，我们两人在哪里碰头，哪里就为界线?”淮安知县听后也就同意了。当场表示说:“好噢。”
第二天，天才麻花亮，淮安知县心想:我年岁大走不过年人轻。就起了个大早，带了几个武丁便从淮安往东北方向走去。涟水的知县心想:我年轻力壮不着急啦，上路凶些就是了，也就安心睡觉打呼，到太阳出多高的还没动身。淮安知县左走不见涟水县令来，右走还是看不见人影，直走过了废黄河走到涟城里，才见涟水县令大摇大摆往南走。这下子，涟水县令傻眼?，怎么办呢，起个慌，又没准备。还是淮安知县先开口了:“老兄啊，你把我害死了，你看我这么大年纪哪能管这么大地方啊，按昨个说的那话啊，涟城都划给淮安了，你不是要迁城吗?”这时涟水县令满脸通红，无话开口。淮安县令又说:“这样吧，以废黄河为界吧，河北归你,河南归我,你看行不行呢?”涟水县令没法子只好答应。就从那回起啊，废黄河就成为淮安与涟水两县的界线了。
讲述者:朱学年 男 36岁 党员 仇桥乡水晶村砖井组 汉 仇桥乡文化站 大专
记录者:仇继开 男 33岁 高中 仇桥乡仇桥村河北组 汉 乡文化站工作
记录时间:一九八六年九月一月
搜集地点:乡文化站

季桥的来历1004082318
现在的季桥村，在抗日战争时期是一个镇。由于水陆交通方便，商人来往不断，非常热闹，有“小南京”之称。解放后，由于苏北灌溉总渠的开挖，就逐步成为幽静的地方。为什么叫季桥?这里还有一段传说。
早在太平天国时期，江南一带战事频繁，人们为逃避战争,纷纷逃往江北。当时苏州阊门有一位姓季的夫妇,也渡江北行，来到了现在叫季桥的这个地方，当时这里并无人家，只是一片荒凉的草地。姓季的本是商人出身，游历甚广，很受阴阳学说的影响。当他发现泗河从县城流到这里，突然折转向西流了一百多步时，他便断定这块地方是风水地，今后必出贵人。于是夫妻俩便搭了两间草房，住了下来。 男的“驼脚”(旧时用驴驼粮食贩卖叫驼脚)，女的开荒、种地，日子过得一天比一天好。大约传到第三代，出了一位杜氏夫人，此人聪明机灵能言善辩，尤其在治家方面很有方法。这时，季家已集资数万，在远近很有点名气。一年秋天，就在现在季桥街北面的那块地方，动工兴建三十六间瓦房，分六个大门。正当上樑时，不料他家的狗含了一个死伢头到屋心里.大家感到意外，都认为不吉利，又不好说，只好面面相觑。杜氏夫人知道后，立即赶来，她用大红布将死伢头包起来，放在供桌上，烧香磕头，然后对大家说:“恭禧！恭禧!我季家是淮安东乡头一家!”她利用这个“头”把大家认为不吉利的事，说成吉利的事。马上人们又欢笑起来。这件事至今季桥一带的群众还经常谈起。
到第四代时，季家出生一位排行第六的人，爱武术，后来中了武举，任过六县团董。这时正是季家的鼎盛时期。于是便开沟筑围,兴建围门，在泗河上架起一座拱形桥,成了典型的地主庄园。由于泗河上的桥建造的非常别致，形式优美，又为季家一家独造。故人们都叫它为“季家桥”。时间一长，季家桥成了地方的名称。为了方便，现在的人们把中间“家”也取消了，称为“季桥”。
讲述者:季培元 70岁 高中文化 退休教师 季桥三组。
记录者:王习耕 52岁 高中文化 季桥乡文化站长
记录时间:一九八六年十月

凤凰墩的传说100408。2318
凤凰墩位于淮安城东十三里，在季桥乡颜刘村境内。据说先前这里庙宇堂皇，门前有石人石马香炉。后来经过多次战乱，庙宇被烧掉了，石人石马被敲碎了，唯独石香炉被保存下来。石香炉为什么能保存下来，传说它能满足人们的一点要求。
很久以前，凤凰墩周围的人，谁家有了喜丧大事，缺少碗盏家伙，只要到石香炉里烧一股香，磕三个头，祷告一番，说明家里有事，需要多少碗、碟、杯、盘，并表态用后立即归还。灵验得很，第二天，一清早带着担子来，所要的那些东西，就整整齐齐地摆在香炉前，让你挑走。听老人们说多少年多少代都是这样。
可是有一年，有这么一户人家昧了良心，在还餐具时，有意留下个汤勺。谁知第二天晚上，有一位白发老太婆，就坐在这家门口的石磙子上破口大驾，骂这家良心不正。这家由于理亏，也不敢惹她，但一连骂了几天后，这家人也被骂恼了，于是，就把火叉烧红了，放在那个石磙子上。等那白发老太婆再来，刚朝磙子上一坐，就立即跳起来了，因为火叉将她的屁股烫破。以后，那个老太婆再不进庄来骂了。但是从那时起。谁家有事再需餐具，不论烧多少香，磕多少头，再也借不到东西了。
据说那位白发老太婆就是凤凰变的，她看到人们的良心变坏，不想在这里住了，向东南方向飞去，由于她的屁股被烫，要给点颜色让那个丧失良心的人看看，在起飞时，用她那金色的翅膀，把一块有十丈宽。五十丈长的土地里的水都吸走了。凤凰飞走了，再也没有飞回来，而这块十丈宽五十丈长的土地从那时起，都与它连边的土地不同，从不长粮食，即使种子撒下去，即使长出了苗，不久还会枯死，因为土壤干燥，至今，人们谈起这件事，都很叹息，埋恐那个欺骗凤凰的人家。说:“人还是讲点良心的好，丧失良心的人，是会受到惩罚的!”
讲述者:杨子香，68岁 文盲 住季桥乡刘村二组
记录者:王习耕51岁 高中 季桥乡文化站长
记录时间:一九八六年十月

钦工的来历1004082318
相传，在很久以前、饮工这个地方是一片汪洋大海，不知过了多少年，海水落下去了，这里便成了一片海滩。以后由戴、华、王三大姓从外地到此地落了户，就住在十字街心的西边。可是有一天海水突然涨朝，淹了不少人，冲走了不少财物。从那以后海水时涨时落，人和财物经常被海水冲走，大家都准备逃到其它地方去。这件事被皇帝知道后，派了一位钦差大人来察看民情，钦差大人一到这里看了看情况，首先稳住了人心，接着从当地选了一批人打一条南北大堆阻挡海水，人们在钦差大人监工下，打起来又被海水冲了，冲了再打。不知多长时间，最后终于成功了，这条堆北到横沟一带，南到刘伶台。从此，这个地方再也不受淹了。人们为了纪念这位钦差大人在这里监工，就把此地方定名为“钦工”。从那以后“钦工"这个地方便留传下来了。
讲述者:杨尚余 男 71岁 农民 完小 钦工乡钦二村一组
记录者:陈维明 男 21岁 知青高中 钦工村五组
记录时间:一九八六年七月二十一日

苏咀地名的由来100408318
很早很早以前，“苏咀”这个地方只有一个苏氏老奶奶，在一个靠近河嘴(河码头)的路旁，搭一个草棚，靠卖瓜子为生。
一个秋天夜里，苏老奶奶在睡梦中听见了小孩的哭声，忙穿起衣服，开门一看，在黑暗中站着三个小孩,老奶奶问:“你们三个是谁呀，怎么半夜三更站在这里哭呢?”其中一个答道:“我们是逃难的，瞎摸到这里的。”老奶奶说:“快进屋，到奶奶草棚坐一会儿。”于是三个小孩子随着老奶奶进了草棚。老奶奶招呼说:“快坐下来，你们还没有吃饭吧,我也没有好东西,就给你们煮山芋粥吃。”老奶奶边烧火边和他们谈着。在谈话中，知道三个孩子的家不在一起，一个姓朱，一个姓蔡，一个姓黄，他们是碰巧相遇.一起逃难的。老奶奶说:“你们现在没有去处，暂时就住在我这里吧，我教你们种田。”就这样三个小孩住了下来，到后来，住户越来越多。
苏老奶奶死了以后，人们为了记住这位好心的老奶奶，就称这靠河咀的路边叫苏家咀，以后这里形成了村庄，就叫“苏嘴”了。
讲述者:黄二马 男 49岁 初中 苏咀村五组农民。
记录者:黄建国 男 23岁 高中 苏刘村小学教师。
记录时间:一九八六年十月

马逻的由来1004082318
传说当初遍地洪水，庄稼无收，百姓无处藏身，哭声震天。天上便派禹王爷下凡治水。禹王爷领百姓勘探地形，采取疏导、截堵等办法，花了十三年功夫，终于疏通了九条大江，让洪水东流入海，现出良田，让百姓耕种。
这禹王爷领人疏通的最后的一条河便是黄河，上水和下水都理好了水道，只是有一座大山挡住了水道，上下水不通，禹王爷想了九天，别无良策，只好决定劈山疏水，他骑在马上奋起神斧，对准山头猛劈二斧，那座大山轰然三截，让出两道水路，洪水顺流而下，从此天下平安。禹王爷砍了两斧之后，累倒了，从马上跌下,便去世了。再说禹王爷坐下那马，是山神所变，那山神因乱施雨水，淹死生灵过多，玉帝降罪他，便让他化作神马，供禹王爷坐骑。
禹王爷死后那匹马无拘无束,加上原来就受罪，心中不快，因此便盲无目的，四处瞎闯，到各处踏践庄稼民宅、圩堤,特别是黄河的堤岸，被踩之后，经常决口,后来此事被玉帝觉察了,大怒，便派天兵天将来治服他,天兵天将巡视好长时间，终于发现了马的行踪，便布阵将马围了起来，那匹马得了禹王爷的三件奇宝，因此斗了三年零六个月，也未将他收服。玉帝只好恭请蟠桃林中的齐天大圣孙悟空前来捉拿。悟空得令以后，一个筋斗翻至花果山上，睁开火眼，只见那马由北向南飞奔，于是急抽棒在手，瞄准机会，对马头一棒，那马稍一怔神，一棒打中脖颈，悟空伸手抓住绳索，尽管神马四蹄乱蹬乱踢，终究无能为力了。天兵天将赶到，用四根桩将四条马脚扣住,又用一根桩将马缰绳系在上边,还恐不牢又用天绳结成一张逻网罩在马的身上，至此，那马才一点不能劲弹了。
据说，我们马逻便是当年大圣治马的地方，上了年纪的人还记得，马逻当初有四座庵，按方位称着东南西北。便是那时用来扣住四条马腿的所在地，还有一座土地庙，便是马尾拖搭的地方，废黄河北有一座季庵，又叫系庵，即为扣马缰绳的地方，有人说，你用线条把这几个地方连起来，那形状还象一匹马呢。至今马逻南边的小口塘，北边的童营大圹以及马逻当地的南北两个汪圹，便是那马在扎挣时踩下的几个蹄坑。
讲述者:李宝冒 70岁 文盲 男 苏咀乡万郎村二组已故。
记录者:李跃友 38岁 高中 男 苏咀乡马逻农中教师。
记录时间:一九八六年十月

状元墩的传说1004082318
就靠在淮安苏枢抽水站的二站西北角大概一百多米处有一个不很显眼的土墩，大家都叫它”状元墩”。
咳，某个朝代，就在“状元墩”没多远的大运河南堆，时常倒决子，淹了不少的村子、庄稼，淹死了不少的人命、牲畜。说起来真也怪呢，这个地方大运河堆的决口，老打老不实，有时今年打明年倒，今晚打明早倒，真是没法子。
有一次，一个新科状元回乡探亲,路过这个地方,听说了这件事，就不走了，亲自本人到现场察看，指挥人打坝子。头天晚上打好了坝子，第二天天未亮，决子又倒了。这个新科状元眼看着滔滔河水象野兽一样吞噬了百姓的人命财产，他听人说:须一万个人打肉桩才能行。心里想:我这个新科状元不是在万人之上吗1他二话没说，朝决口处跳了下去。咳，眼眨之工，河水也没以前那么大了，人们未费多大劲就把决口打好了。以后多少年，一直没有倒过。
后来，靠（方言，在……附近）在倒决口地方的人们为了不忘记状元慷慨捐身为人民的恩情，挑了一个很高的土堆子，都叫它“状元墩”。年经日久，“状元墩”逐渐地粉塌了。
现在.“状元墩”连影形也见不到了。不过，人们还清楚地晓得这个地方有一个“状元墩”。
讲述录:陶志清 男 60余岁 小学文化程度 家住三堡乡岳元村，故事流传在三堡乡一带
记录者:常正高 高中 三堡乡文化站干部
记录时间:一九八六年七月十日

关于圣庄的传说1004082318
以前，三堡乡的圣庄村十几户人家，其中有一户姓圣，他家有钱有势，庄子四周的土地十有八九都是圣家的。
有一天，圣家召集全村的父老兄弟到场上举行比武，决定胜负，推选庄主。比武的条件是:谁能把场上的大约有一千二百斤重的石磙子举过头，谁就当庄主。结果，大家你望我，我望你，谁也不敢站出来比试比试，只有圣家的大少爷一人举起了石磙子，被推选为庄主。
过后，圣家的大少爷召集全庄的人操棍练剑，在大运河西岸堤上办起了一个练武场子。
一天，大运河上游漂下来一排船队。这些船又高又大，船上彩旗飞舞,好大气派。这时，圣庄的大少爷正在带领庄上人练武,望见这些船队很威风地开过去,圣少爷很气愤，随手把一个石磙子往船上砸去。那晓得船上竟有人毫不费劲地接住了石磙子,圣大少爷晓得自己不是人家对手,就溜之大吉，逃走了。原来，这船是官船，是乾隆乘龙舟下江南私访的，路过此地。乾隆把刚才的一招一式看得真真切切的。心想:这个人不可多得。命令官兵上岸去找。过了一会儿，官兵回船禀报，说是未找到其人。
乾隆问道:“他是哪里人?”
官兵回答:“他就是附近庄上人。”
“他叫什么名字?”乾隆问。
“他家姓圣，庄上几乎所有的土地财产都是他圣家的”官兵回答说。
“那么就叫圣家庄，你们以后注意寻找此人，朕要起用他!”
以后，上面官差时常来圣庄找圣少爷，圣少爷吓得躲到外地去谋生了。
但是，圣庄的名字却慢慢叫开了。
讲述者:丁葆生 男 60余岁 中专文化程度 乡医院医生
记录者:常正高 三堡乡文化干部
记录时间:一九八六年八月二日
故事流传在三堡乡一带

“流均”地名的传说1004082318
在淮安县的东边，有一个乡叫流均乡。为什么叫“流均”?这里还有一个传说。
在明代以前,流均还是一片荒凉之地，周围几百里看不见一户人家。有一年，宋太祖赵匡胤攻打“夏国”时，一日兵败欲退往淮安，不料竟在这块地方迷失了方向。只得命令人马安营扎塞，住在此地。第二天，天阴沉沉，没有风，没有太阳，仿佛天要下雨，人马不敢贸然出动，以防碰上西夏兵，赵匡胤急得团团转。下午，一个军校报告说:看见一位种庄稼的老人。赵匡胤连忙出去，找到那位老人，问道:“老人家，您说我们怎么才能往南走出此地呢?”那老人指点方向给赵匡胤，赵匡胤急忙令士卒起营，临走前，亲自写了“迷龙”两个字送与这位老人
后来这里有了人家，这块地方就叫“迷龙”。赵匡胤做了皇帝，人们又把这里叫做“留君”，即是现在的“流均”。
讲述者:潘郑氏 女 76岁 住流均乡合心村
记录者:潘海平 男 19岁 学生 住流均合心村
记录时间:一九八六年九月十八日

牛蹄的传说1004082401
很古的时候，人们向玉帝求一助耕的畜牲，玉帝应允了，让人们自己从百兽中挑选。人们在挑选中看中了体格雄壮的牛。
牛在天上悠闲自得，哪肯下界到人间来。玉帝就给牛许下了四个条件:一、吃的是甘草;二、喝的是糖水;三、干活时有人为它唱小曲儿;四、每天让它歇七十二次。
牛听玉帝许了这么多条件，想想一些无条件下界的其它畜牲，也就满足了。可是事实并不是这样的，人们给它吃的并不是象它想象的那样甜蜜，而是一些干草;干活时一边吆喝着，一边还用鞭子抽打它，哪是什么曲?糖水是池塘里的水;每天哪能让它歇七十二次，农忙了，连夜里也不得安稳。
牛再也忍受不住了，就跑到玉帝那里诉苦，玉帝对它说:“条件都已兑现，不必再来取闹。”牛还是不甘心，三天两头往玉帝那里跑，纠缠不清，玉帝非常生气，命人将牛蹄子扒开。从此，牛再也不能跑上界去了，只好屈身人间。
现在，人们看到牛的脚印是分瓣的，就是这么来的。
讲述者:许德国 男 58岁 粗识字 种田 阜宁杨集乡
记录者:苗立远 男 19岁 初中 车桥镇中圩村十二组
记录时间:一九八六年五月二十日

牛为什么没有上牙1004082401
牛都没有上牙，这是什么原因呢?这里面有一个传说。
牛本来是玉皇大帝驾前的一位武官，力大无穷，在天界里没有一个神能服得住他，就连玉帝也拿他没法。
后来，为了剪除此患，有一位大臣在玉帝回家奏上一本，用计将这位武官打下凡尘。玉帝很高兴，就传旨让这位武官上殿，告诉他:“凡间非常快活，吃甜草，喝糖水，比天庭快活得多了，你愿意下去吗?”
这位武将不知是计，非常高兴。说:“若蒙陛下恩准，小臣不敢违命。”
玉帝说:“爱卿在天廷有功，封你为人间牛大王，吃田草，喝糖水，下天庭去吧!”
这位武将高兴地奔凡间而来。谁知到人间一看，不料受了骗，吃的是田里草,喝的是塘里水。他随即返回天庭。他哪知从他一走，玉帝即传旨严密关闭南天门，禁止他重回天界。
这位武将急冲冲地跑到南天门，见天门紧闭，猛烈一撞，把门牙全撞掉了，跌下凡尘，再也不能上天了。
所以现在的牛都没有上门牙。
讲述者:王金 男 56岁 博里乡教师 曾任乡中心小学校长
记录者:朱震园 博里乡文化站长
记录时间:一九八O年十一月十八日

猫洗脸的传说1004082401
我们常常看到猫洗脸，而且看不到其他的动物洗脸，这是什么原因呢?我听爹爹说过，有这样一个传说。
有一次，猫捉住了一只麻雀,把它含在嘴里，刚要把它咬死的时候，突然麻雀对猫说:“你吃我很容易，反正我也死，是逃脱不了你的手掌，早晚都是你的口中食，但我劝你先到河边用水照照自己的影子，然后再吃我也不迟。”猫没有吱声，这麻雀又对猫说:“你看你肮脏的脸，反正我也逃不了，你如果先洗干净后，再吃我岂不是美上加美吗?你说呢?”猫想到麻雀说得对，就不由自主的说出了一声“对”，当“对”字刚说出口，麻雀从猫的口中飞走了。于是，猫反悔不及，从那以后，猫记住这个教训，就经常洗脸，免得别人说自己脸脏。
讲述者：范集中学 初三甲 何彦 女 16岁 何朱村人
记录者:范集乡文化站长 张汝玉
记录时间:一九八六年九月八日于范集中学

猫前爪扒扫帚的缘由1004082401
猫扒扫帚的把柄，说来还有一段故事呢。
从前一个土堆上同住着一只猫和一只老鼠，它们还是朋友呢。猫经常在大路边,野田里捕捉害虫，整天忙忙碌碌,日子过得很艰辛，而老鼠经常到田野里去偷农民的粮食，吃饱了还带些回洞作为余粮，不时还跑到农民家里的粮囤里，菜橱里偷吃好东好西，全身养得发亮。一次老鼠又外出干坏事，被猫发现了，猫就好心相劝说:“老鼠，你再也不能干坏事了，干坏事会遭到别人反对的。”老鼠吱唔着说:“我不干坏事，谁给我好东西吃，我也会象你一样瘦的。”猫听了气愤地说:“你这家伙真可恶!”说着扑了过去，由于没有注意,被扫帚绊了一跤，老鼠跑了，猫气极了，说:“我扒你扫帚的皮。”从那时起，猫一见扫帚就扒它的把柄。
讲述者:季宏高 男 59岁 文盲 苏咀乡张李村五组 农民
记录者:沈桂和 男 42岁 师范 苏咀乡吴码小学教师
记录时间:一九八六年九月

狗抬腿撒尿的来历1004082401
从前，有个神医叫扁鹊。据说他的医术很高明，能使人起死回生。他的邻居对扁鹊说，他有一天上山时在一个山洞里发现了一个宝箱，揭开一看，原来全是医书。扁鹊便得到这箱书，学到书上的知识。他家的左邻右舍都说这是神仙指点他的。
扁鹊的妻子是一个能吃会喝的女子。据说她一顿能吃一盆饭菜。当时扁鹊的家里并不富裕，自从娶妻之后被妻子这么一吃，吃得家里更穷，于是扁鹊把他的妻子杀了，用盐把她腌了。这样家里的生活很快好了。
一天，左右邻居发现他的妻子不见了,便问扁鹊“你的妻子呢?”扁鹊毫不介意地对邻居讲:“贱内被我杀了。”邻居听了都吓了。有个叫孙二的人，当晚便跑到县衙报告了县令，县令便命令衙役把扁鹊捉来。扁鹊被捉来后，县令一拍惊堂木，大声喝道:“扁鹊，你的妻子呢?”扁鹊答道:“被我杀了。”县令叫他画押，准备将他打入死牢。扁鹊听罢，忙跪下对县令说:“县官老爷，我可以使我的妻子回生。”县令不太相信。扁鹊说:“如果医不好，我愿意立即死去。请派两个衙役到我家把我腌妻子的缸抬来。”县令便命衙吏去抬。衙役到了扁鹊家，拾了缸走在回衙的路上，天正好很热，两个衙吏便去酒店喝了一些酒，回来时他们发现缸里扁鹊妻子的一只小腿不见了，两个人慌了不知怎么办才好。酒店为老板为他们想了一个方法，叫他们弄来一条狗腿放在缸里，两个人想了想，也没有别的办法，只好这样。把缸抬回了衙门，经扁鹊治疗,他果真把妻子医活了，就是小腿是细的，象小麻杆一样。
那只被砍下一条腿的狗被扁鹊用泥捏了一条腿接在它的身上。到如今，你还会发现，狗在撒尿的时候，总是把一条腿抬起来，害怕把泥腿冲了。
讲述者:芦万文 男 47岁 粗识字 务农 江苏省淮安县车桥镇受河村14组
记录者:陈彬彬 男 20岁 淮安县车桥中学高三班学
生
记录时间:一九八六年十月四日
流传范围:淮安县车桥镇

鹅为什么不吃荤1004082402
这个鹅啊什么话不吃荤的呢?人家说这个还是孔夫子传下来的呢。
孔夫子有一回到颜回家里去，颜回是孔夫子最得爱的学生啦。颜回家里又很穷,先生到了怎法招待先生呢?过去这个师道尊严啦，先生可是了不得的呀!夫妻俩为难了，没得招待的呀。怎法呢?颜回家里养的两只鹅，夫妻俩商量就把鹅杀了把先生吃吧。
这块颜回就逮鹅去杀了，挨（方言，被）孔夫子晓得了。问道他逮鹅做什么呢，颜回没得办法，只好告诉孔夫子:“我家里实在没得招待你侬个的，把这只鹅，杀得了把你侬个下酒。”
孔夫子一听，生气了，说是“回呀，你就不对了!人穷不怕，要有安贫的志气啊!怎法因为我来，你就乱了方寸，要杀鹅下酒呢?不能杀鹅，你家吃什呢我就吃什呢!”
颜回很惭愧，就不杀鹅了。先生的话，他敢不听吗?孔夫子这话，被那个鹅听见了。鹅放下来以后，就互相说了:“人家孔夫子，这么大个学问，还不肯吃荤，我们鹅从个以后，也不再吃荤了，就吃素的，吃青草。”
所以现在，鹅只吃青草，不吃荤的，什么虫啊什么的它都不吃。
讲述者:赵贵 男 50岁 初中 博里乡水利站站长
记录者:朱震国 博里乡文化站长
记录时间:一九八七年二月六日

麻雀蹦跳着走路的由来1004082402
传说在很古时，一处傍山依水的一片森林中的一棵柳树上有对鸽子在孵蛋。
几天过去了，一切正常。鸽子十分高兴，马上就要做爸爸妈妈了。
谁知天有不测风云。一只老麻雀飞到这片树林，落到这棵树旁。看到鸽子孵蛋，不禁心花怒放，喳喳，我早就听说鸽蛋好吃，今儿个真是天赐良机，瞅空偷几只蛋解饿。”
鸽子孵蛋不能一天到晚都在窝上，公鸽常出去觅食，母鸽有时飞离窝旁小息一会。
在这当儿，老麻雀得到手。
可怜的鸽子不知道。
这样，一连几次，鸽妈妈才发现“我的宝贝怎么少了呢?”
鸽妈妈就留心起来。她假装出去，可恶的麻雀又来了。鸽妈妈飞冲过来，大咕一声:“好，你个该死的东西，偷了我的蛋，我要找凤凰去告你。”
麻雀吓得一跳，忙转头咧开嘴吱吱笑:“啊!鸽大姐,不用发这么大的火，我是来看你的孩子出生没有，决没有恶意，决没有恶意。”
鸽子听了大怒，叫道:“你不要花言巧语，你偷了我的心肝，我决不会饶你这个坏蛋的。”说着飞将过来就要啄它，麻雀一见不妙，赶紧向下一窜逃走了。
公鸽觅食回来听说这件事，气愤地拍着翅膀大叫：“老麻雀，你这个狼心狗肺的东西，我们鸽类和你无冤无仇，为何偷吃我们的子孙。”
两只鸽子最后商量，由公鸽去向凤凰告状。
凤凰听了鸽子的控诉，很为生气，立即命鹤去擒拿麻雀。
早知情况不妙的麻雀对找到它的鹤极力奉承:“您是我们鸟类最美的鸟，瞧，您乌黑的绒毛，长长的脖子，高高的腿，……”麻雀口液四溅地吱叫着，分散了鹤的注意力。
最后麻雀趁热打铁，拿出早就准备好的红帽，“就您的身段，配上这顶红帽子，您会锦上添花，会更美的。”说着飞起来，把红帽子戴到鹤的头上。这就是今天的丹顶鹤。
对于没有捉到麻雀的鹤,凤凰很是不高兴，又派鸢子去捕拿，麻雀施展故技.....把一条白围巾绕在鸢子的脖子上，使鸢子忘记捉它。现在鸢子的脖子上总是有一段白毛，大概就是麻雀送的吧!
凤凰对麻雀行贿施展诡计非常恼火。派了铁面无私“鹰”去捉拿。
老麻雀很快就被鹰发现逮住。麻雀乞求着又施诡计，老鹰一口回绝，抓起它就飞向高空。
老麻雀还不服贴，眼珠一转，计上心来:“鹰先生,请您松一点，您都快把我捏扁了，在您的手内，我是再也走不脱的。”
鹰听了心里畅快起来，将利爪稍松了些。麻雀瞅准了这个空档，不顾一切地挣脱鹰爪往地下逃去，往一个破牛角里钻，瞬间便不见了。
老鹰后悔自己上了当。瞪着锐利的眼睛在麻雀飞下去的地方搜寻着。”
好一会儿过去了，麻雀没有被发现。
麻雀在破牛角里暗自得意，可它低估了老鹰的眼力。突然，老鹰一头俯冲下去，用铁嘴叼起破牛角狠狠地摔下去。原来，老鹰看到破牛角边露了一些羽毛。
随着一声闷响，麻雀嚎叫着飞出来，被老鹰迎头抓住。在凤凰面前，麻雀老实多了。凤凰列举了麻雀的罪状。命令捕鼠能手猫头鹰将麻雀双脚镣起来，这就是现在麻雀只能蹦跳着走路的缘故。
从那以后,麻雀走路总是跳着走,天长日久,渐成习惯,后来虽然脚镣拿掉了,但是由于习惯难改。,麻雀还是跳着走路。
讲述者:王立军 男 55岁 农民 小学 淮安县流均乡中心村
记录者:邱洪和 男 20岁 学生 高中 淮安县流均乡中心村
记录时间:一九八六年九月二十一日

七咕咕鸟的传说1004082402
在很久很久以前，黄河北岸的一个村庄里，有一户人家姓王，有一个女孩因她姐妹七个，排行第七，大家叫她七姑。这一年七姑七岁了，俗话说:“穷人的孩子早当家。”七岁的七姑已掌握了许多闺房本领。
这一年黄河闹灾，七姑家也和许多穷人家一样，揭不开锅。河南岸有一大户人家，因老太爷生了急病，急需为自己十一岁的儿子找一媳妇完婚，冲喜，以图病早日治好。闻得河北岸姓王家的七姑手巧心灵，又长得好看，便托人谈亲。迫于活命，七姑的父母，便同意了这门亲事。不久，七姑便到了这家做了童养媳，这个七姑的婆婆是个出名的尖咀长舌的女人，出了名的坏，总不把七姑当人看，数九寒天逼她到河堆上去砍柴;火曝曝的夏日下叫她到河边去挑水。每天还要喂鸡、喂猪、放牛、做饭，做着大人的活，吃着佣人的饭，还常常遭婆婆的毒打，年幼的七姑受尽了折磨。
这年年底，眼看要过年了。这一日，大雪封路，厚冰盖河，恶婆又逼着小七姑去挑水了，七姑病在床上，爬不起来，但她知道，水不挑是不行的，挑吧又挑不动，心想这样做牛狗的活着，倒不如死了清静，于是暗下决心，强撑着起来，挑着水桶，踏着积雪摇晃着向河边走去，到了河边用扁担捅了个冰洞，这时她想到了北岸的爸爸、妈妈、姐姐，面对着自家的方向磕了三个响头，嘴里喃喃地诉说着:“爸爸、妈妈、姐姐，七姑受够了折磨，离你们去了。七姑七岁到人家做媳妇，婆婆打，婆婆骂，不如我跳下黄河死得就罢。”说完，便跳进了冰窟里。
春来冬去，两岸的河堤上，村庄里飞遍了咕咕鸟，据说鸟都是七姑死后变的，咕咕鸟的嘴里不住地喊着：“七姑姑——咕，七岁上人家做媳妇，婆婆打，婆婆骂，不如跳黄河死得就罢!”
七姑姑在永远地诉说着自己的不幸。
讲述者:李桂英 女 64岁 文盲 苏咀乡苏刘村五组农民
记录者:苏建新 男 24岁 高中 苏咀乡文化站
记录时间:一九八六年八月

鸡子喝水抬头的来历1004082402
在很久很久以前，有年大旱，烈日当头，人们几乎不敢在外面干活，地上的野草都被晒得快要烧起来，狗在大口大口地喘着粗气，小河里的水几乎被晒干了。
在河底下一个小小的脚丫塘里，有一些水，有一条小鱼在里面游来游去。岸上，有一只公鸡在张嘴伸舌地到处找水喝。忽然，它发现了脚丫塘有水，便扇着翅膀飞到水塘旁，正要低头去喝水，这条小鱼叫了起来:“公鸡，你太胆大了，这水是玉皇大帝赐给我的，我供人们享用，人们用我来补身体，你要喝我这儿水，上帝一定会降罪于你的。”公鸡心想:现在我不喝水就会干死，如果喝，上帝会惩罚也是死。不如一时快活，喝它个痛快。就这样，公鸡横下心来喝了一口。小鱼急了，说:“公鸡，你真的不要命了吗?”公鸡不管这些了，只想水喝，但又怕上帝来，便喝一口水抬头望了一下上帝来没来，目光很是慌张。结果水喝光了，上帝也没有来。那塘里的小鱼因失去水而干死。但公鸡一直怕上帝怪罪处死它，所以它喝水时，总是喝一口向天上望一望。
讲述者:戴玉祥 男 62岁 裁缝 车桥镇
记录者:陈耀忠 男 15岁 学生 车桥镇张陈村16组
记录时间:一九八六年六月二十三日

三滴血1004082403
每当夏天，蚊子总会讨厌的来干扰人们的休息。特别是傍晚，蚊子象筛糠一样地在屋里屋外飞来飞去，“嗡嗡”地叫个不停。据说，她在说话，她说:“我要血，我要三滴血。”其实，传说它是由一个名叫大兰的女人变的。
相传很古很古以前，有一家夫妻俩，男的名叫阿均，女的名叫大兰，大兰生得很漂亮，有着沉鱼落雁，羞花闭月之容。阿均很爱护大兰，在平常生活中总是十分体贴她，可是，他们家济很贫困，吃了上顿望下顿，为了她，更为了生活，阿均只好给财主家当长工。
有一天，阿均去财主家了，大兰一人坐在织机旁，手里拿着用树棍刻的梭子。忽然，觉得心里着悬，眼睛一黑，“扑通”一声跌倒在织机旁，等阿均回来见自己的女人躺在织机旁，吃惊地喊了一声:“大兰!你怎么啦?”用手去拉她。此时，他感到惊异。用手摸摸她的鼻子，没有一丝儿气了。“呀?啊!”阿均一声大哭起起来扒到大兰身上，他的哭声惊动了邻居，都赶来相劝，却无济于事。阿均仍哭声不止，邻居们只好各自回家了。阿均哭了三天三夜，已精疲力尽了。
忽然眼前一闪，见有个白胡苍苍的老头向他走来，老头手拄一根龙头拐杖，身后跟着一个梅花鹿，阿均诧异地望着，只见老头手捋着银须说:“孩子，不要这样难过，我是南极仙翁，人称老寿星，因赴元始天尊的宴会路过此地，适才见你哭得很是悲伤，特来劝劝你，别哭坏身体，再说，人死难得复生。”阿均听了怔怔地望着寿星，心想:人家寿星这么大年纪，还精神抖擞的，而我那苦命的大兰年纪轻轻就一命呜呼,阎王老爷太不公平了。”想罢,挪动疲惫地腿移到老寿星身边，双手扯住老寿星的袍子央求说:“寿星老爹，求求你，快带我到南天门去见玉皇大帝，我要告阎王老爷，为什么将我年轻的大兰拿去。”“孩子，别说傻话了，这也是劫数难逃，再说，夫妻总会有先后，你们不可能白头偕老，不可能的呀!”阿均拽住寿星的袍子不放，只见老寿星叹了口气说:“你的诚心可鉴，我给你想个法救救她吧，可是……你们都诚心才好哩!”“只要她能活，我赴汤蹈火在所不辞。”“好吧，我送你一把刀子，只要你用刀子将胸口划破，用三滴心血滴在她嘴里便可活了。”阿均似信似疑，连忙跪下磕头谢谢,抬起头想问真假,可是一看什么也没有，一惊，发觉浑身着困，再一看，现在仍然扒在大兰身上，原来是一场梦。
奇怪的是,地上果然有一把小刀，小巧玲珑，他拾起才相信梦中老者所说是真的。于是，他急忙按照寿星的话用刀将胸划开，滴了三滴血她嘴里，只见大兰慢慢地睁开眼睛，疑惑地望着他，好象刚睡醒一样，阿均见大兰活了，露出了微笑。
从此，阿均更加体贴大兰了，什么事都不让她做。大兰也理解丈夫的心情，每天早上都将早饭端到他手上，让他吃了去财主家干活。
这一天，阿均吃过早饭去财主家了，大兰在家做了一会儿针线，急急忙忙地收拾煮中饭，弄了几棵菜，准备把它洗洗，来到河边。可是，不知什么时候河里停了一只船，船上有个胖子正在那里晒太阳，大兰在码头洗菜，被他看见了，仔细一打量，使他吃了一惊，见这个女子生得如花似玉，心里暗想:我若娶了此女子，总算在世上没白跑，邪心顿起，于是嘴一抉，命家人将大兰抢上船，可怜一个弱女子，怎能逃得了这群狗腿子的爪子，就这样，大兰被拖上船，老板急忙命家人开船。
等阿均回来，见大兰不在了，急忙四处寻找，哪里还有她的影子呀?
再说大兰被老板抢了以后，占了她。开始，她大哭大闹，不愿跟船老板生活，可是时间长了，在她心中有了个侥幸的感觉，认为被船老板抢来是天赐的巧遇，才有这个饭来张口、物来伸手的好日子!整天又有个船老板陪着自己寻开心的机会，不然还不是过着那种吃上顿愁下顿的生活。这样，她把曾经救过自己并对自己十分恩爱的阿均忘了一干二净。时间过得飞快，一晃五年了。
说来也巧，这年夏天，阿均给财主家有事路过一处，见河边有一只船，猛见船上一男一女正在抱着嘻闹，女子的脸正好被阿均看见了，呀!好熟呀，对，那不是大兰吗?确实是大兰。于是大喝一声“大兰”，大兰和船老板正在亲昵，听到吆喝声，连忙松开。大兰抬头一看，心里“格登”一下“坏了，阿均来了”，她不介意地说了。阿均便说道:“好呀，原来你在这里。”说着牙齿咬得吱吱响。此时，船老板明白了他俩的关系，走上了岸阴险地说:“你咋呼什么，大兰现在是我的人啦。”他特别把“人啦”两字拖得很长。阿均气愤地说:“你们这对男盗女娼，也不知羞耻。”“唉?难道说大兰是你的吗?”船老板不无讽刺地说:“不如叫她上岸，问她是谁的。”说完，向舱中喊了一声:“美人，出来吧，看看癞哈巴。”不一会儿，大兰一走腰一扭地过来了。阿均见了气得浑身发抖地说:“好，好呀!你变成这样了，你如果没有我，你早就到阴间了，想我为了你，开胸滴血将你救活，现在，请你将我的三滴血还给我!”“哼!”大兰用眼瞟了一眼阿均说，“什么了不起，我还你就是了，拿刀来。”于是家人很顺从地拿来刀，只见她不以为然地用刀在手臂上划了一下，殷红的血珠滴下了，她便头昏眼花了，第二滴血滴下时，便裁倒在滩边的草丛中，随着第三滴血落下时，她已经呜乎哀哉了。阿均见她死了，便扬长而去。船老板见了，心想:丧事一办，得花我几十两银子。于是命家人赶快开船离开了。
就这样，大兰死后没有人为她安葬，尸体腐烂了，变成了蚊子。每年夏天它都在叫个不停：我要血，我要三滴血。还想吸阿均的血。
讲述者:芦洪军 男 71岁(已故) 车桥镇芦滩村人
记录者:苗立远 男 21岁 初中车桥镇中圩村十二
组
记录时间:一九八六年九月十八日

蚊子怕烟熏的传说1004082403
很久以前，有一个蚊子成了精，专门吃人，残害百姓，每天晚上都要庄上送上童男或童女给它享用。一日两，两日三，庄上的童男童女都让它吃光了。后来，就送大人给它吃。
一天，送供的任务落到庄东头的吴二鬼头上了。他怎么会叫吴二鬼子的名字呢?原来，他排行老二，姓吴名有法，人们称他为吴二。因他早年丧妻，抚养一双儿女度光阴。又因他家贫多烦恼爱抽烟，人累得骨瘦伶仃的，所以，庄上人叫他吴二鬼。吴二鬼的一对儿女已经轮流地送给蚊子精吃了，这次又轮建他家送人了，没办法，只好自己上了。
吴二鬼心想:今晚反正是死定了，与其稀里糊涂死了不闭眼，不如眼睁看看究竟怎么个死法。想罢，他带着旱烟袋和一大包烟末子，来到庙堂，朝蒲垫上一坐，有一袋没一袋地接着抽。一抽抽到半夜，只听见“呼呼”地一声一阵腥风吹进庙堂，一个面目狰狞的蚊子精站在吴二鬼面前，蚊子精刚准备来吃吴二鬼，离吴二鬼只有半步远了，忽然，蚊子精被烟雾熏得晕头转向，瘫倒在地上。吴二鬼这才明白：蚊子精怕熏的窍门。于是，他更加倍地大口大口抽烟。蚊子精在越来越浓的烟雾之中一口气接不上一口气。没有三刻工夫，蚊子精躺在地上不动了。吴二鬼还不敢动身，又抽了好一大工夫烟，眼见蚊子精确实一动不动地死去了，才动身回家。
回家后，他将这稀奇事情告诉庄上人，庄上人都半信半疑的,跑到庙堂一看，庙堂里果真躺着一个好大的死蚊子精。
从此以后，每逢蚊子出来，人们就作烟来驱赶蚊子。
讲述者:杨素华 女 30岁 初中 三堡乡供销社职工 
记录者:常正高 男 29岁 高中 三堡乡文化站干部
记录时间:一九八六年八月廿日晚于三堡供销社

鱼死不闭眼的来历1004082404
相传，纣王无道，玉皇大帝派姜子牙下山，扶保文王兴周灭纣。文王的金钱课百算百灵，占了数课，都指明保他的军师在渭水。可是，去了数次未遇贤才。这天他又去渭水，四处张望，并无迹象。只是河边有一白发老人在钓鱼，他走近河边，那老人还钓他的鱼，不理睬文王。文王过细地一看，发现他钓鱼垂丝下只有一根直针，没有钩子，感到奇怪。观老人已有八旬左右，鬓发皆白,不好启齿动问。老人开口对鱼说话了:“我姜子牙钓鱼是直针，不用钩子，你们愿意就上，不愿意就不上。”他又说:“来个鲤鱼!来个鲫鱼!”真的，他说什么鱼，就钓起什么鱼。文王见此情景，十分惊讶。心里想，这不是凡人，定是课中指点的贤才。他再也忍耐不住，便对子牙说:“老人家为什么要用直针钓鱼呢?”子牙说:“这和人处事一样，不偏不骗，直针钓鱼，愿意就上，不愿意不上。愿意上针钓起来的鱼，它死而无怨。如果用钩子钓鱼，必须要用饵料，引诱上钩。这样钓起来的鱼，它死不闭眼。”文王连连点头说:“不错，用诱饵钓起来的鱼，属于上当受骗，鱼死了也不闭眼”。文王是金口玉言，直至现在仍然是鱼死不闭眼。
讲述者:李向农 男 53岁 溪河乡砂石商店总帐会计
记录者:韩学政 男 58岁 溪河文化中心工作人员
记录时间:一九八六年九月十九日

乌龟的来历1004082404
从前,在一座山下住着几十户人家,其中有一户只有老太婆和儿子及媳妇。这个老太婆是瞎子，媳妇非常讨厌她，经常地骂她。并且整天打坏主意，想把老太婆害死。
有一天，老太婆病了，想吃肉，儿子就买点肉，叫媳妇烧给她吃。儿子下田劳动去了。狠心的媳妇见丈夫不在家就想出了一个坏点子，她把肉烧了自己吃。又挖了一碗蚯蚓煮给婆婆吃，可怜的婆婆吃着说:“肉里怎么有泥?”媳妇听后破口大骂:“给你吃的，你还嫌，你这个老不死的!”老太婆听了，用被子捂住脸大哭了一场。
有一年，这个瞎老太婆八十岁，叫儿子弄面团子给她吃，媳妇在屋外一下子听见了，就计上心头，装作兴冲冲的样子，给老太婆弄了一碗带药的团子，她想让老太婆吃个饱，上西天去。老太婆不知碗里有毒药，接过来就要吃。媳妇却走开了。老太婆刚要吃，这时，正好一个讨饭的老太婆来到门前，粗声粗气地哀求说:“大姐姐，可怜可怜我吧!我是媳妇逼的呀。”好心的老太婆就把一碗团子全给了那个粗声粗气的老太婆。老太婆临走前把一件花褂子摆在老太婆身边，叫她给媳妇，自己一下子就飞走了。原来这个粗声粗气的老太婆是观音神仙变的。
再说，那个媳妇认为她婆婆现在已经上西天了。就来到屋里一看，她惊呆了，只见老太婆不但没有死，而且身边还有件花褂子。媳妇见了那件衣服喜欢得不得了，抢过来便穿，刚穿好，只见媳妇身上的衣服一下子变成了绳子把她捆住，忽然绳子又一变变成带有花纹的壳子，她吓得大叫，叫声引来了左邻右舍，媳妇没脸见人，头一缩就变成了一个怪物——乌龟。媳妇爬起来，到田里去找丈夫，可丈夫没有找到，她没脸回村，就爬到大海里去了。
讲述者:潘陈氏 文盲 72岁 住季桥乡小岗村三组
记录者:潘小虎 男 15岁 初中学生住季桥乡小岗村三组
记录时间:一九八六年九月

鳝鱼的传说1004082404
相传还是武则天在位年间，慈仁寺有个当家的尼姑，存心想行善成仙，每天早上天不亮就起来敲木鱼念经。
慈仁寺附近有两间小屋，住着一位叫阿二的年轻屠夫，每天靠杀猪卖肉过日子，久而久之，阿二摸到一个规律，当听见尼姑的木鱼声就起身烧水杀猪，然后挑到长安街，恰好天亮，日日如此。阿二的生意较好，到年底，阿二为了感谢尼姑，在除夕之夜，他偷偷取了五两碎银，放在寺院门口。第二天一早，尼姑开门就看见了银两，很是高兴，认为他行善有功，玉帝赏赐他的压岁钱。
这样十年过去了，年年大年初一早上，尼姑都在门口得到银两，她认为自己已功德圆满了，扬言要到西天求仙，阿二听了此话，要求带他同去，可尼姑不肯，还说他“每天白刀子进，红刀子出，不知伤了多少猪，我怎能带你同去?”
阿二见她这样说，便要尼姑替他把心带去，说完，用刀破腹取出自己的心，让尼姑带去，他立即倒地而死。
不知行了多少日，尼姑这天到了西天，见观音菩萨站在烧得滚开的油锅旁。观音说:“你想成仙，就先跳进油锅里去。”尼姑一听，吓坏了，跳进油锅，岂不煎成油肉球了?她忽然想起带在身边阿二的心，就随手扔进锅里，只见油锅里冒出一阵青烟，阿二腾云而去，嘴里喊道:“谢谢道姑，我先去喽!”尼姑求仙心急，见阿二成仙，她也跳进油锅里，谁知她没有成仙，热油煎得她疼痛难熬，忙伸头喊阿二：“阿二!快拉我一把!”观音掏出一支重簪子，在她下巴点几点，口中念到:“假慈悲，西天游，没真心，把仙求，今日油锅叹阿二，来日鱼国把善修。”说完，尼姑成了一条鳝鱼。从此，她就钻在泥土里行善，所以人们叫它鳝鱼。不信你细细看，当鳝鱼头伸到水面时，嘴下鼓着个大瘤，那就是观音用簪子点肿起来的。
讲述者:谢正华 53岁  男 农民 住建淮乡孙赵村孙赵组
记录者:王艳红 16岁 女学生 建淮中学初三班学生
记录时间:一九八六年九月

能治病的紫藤树1004082405
在我们城郊乡紫藤树村境内，原来有两株又大又蓬的紫藤树，把河北街小市口西边的土地庙盖得严严实实，传说它有七、八百年的历史，在“文革”前它还香火不断，江南海北的人都前来观赏它。
两株紫藤树为什么受到这么多人瞻仰并且远近闻名呢?这里面还有一段故事呢。
相传在很古时候，兵荒马乱.瘟疫流行，家家受瘟疫所害，眼见刚把张三送下地，又忙给李四去收尸，小市口哭声不断。想不到这件事急坏了土地庙中的李道士，这个道士人好心善，平时总是变法挣富人钱来接济穷人。他现在看到这样也没法。一天下午，他撑着站起来，刚走到庙门口，看见门外两株紫藤树浓荫密布，感到很惊奇,心里话:这样干旱年辰，遍地禾苗枯焦，而紫藤树长的这样茂盛，莫非是神树?于是，李道士采集了一些紫藤树的叶子，打算煎水服用，看能不能治瘟病，先自己试治，再给别人治。
那块晓得，李道士用叶子煎水服了三天，竟一天比一天神清气爽，第四天就完全恢复了。李道士就把这个事告诉附近人家，说也奇怪，服了树叶子水的人，病全好了。这样一传十，十传百,远近百姓都来向李道士求树叶，这样才止住了瘟疫流行。人们认为是神仙发了慈悲，救了难民，大家就筹钱筹粮，重修了庙宇，并为两棵紫藤树搭了架子。这样一年又一年，紫藤树越来越繁茂，江南海北人都知道淮安有个叫紫藤树的地方。可是在十年浩劫中，紫藤树连同土地庙都给横扫了。
讲述者:徐红 男 38岁 初中 紫藤树村民二组 现在乡办厂任会计
记录者:钱玉龙 男 39岁 中师 城郊板闸联中付校长
记录时间:一九八六年九月

桑树和楝树的传说1004082405
为什么桑树总是会淌水，而楝树不呢?
古时候，有个皇帝被追兵追赶，他带着手下人逃到了一座山上，就被追兵困在这山上，没有几天时间，他们所带的食物都吃光了。以后几天皇帝没东西吃，肚子非常饿。当时他看到了满山的桑树果子都发紫了，摘下来一吃还有点甜味呢。当时皇帝并不认识桑树，每天就摘桑树果子吃，就这样总算把命度下来了。
后来，皇帝的手下人打败了追兵，皇帝又登上了龙凤宝座。有一天，他到乡下巡视，楝树为了讨皇帝的口封就结满了果子。皇帝一看，认为是楝树救了他的命，就封了楝树许多好话。在一旁的桑树听见了，想到是自己救了他的性命，而他却封楝树不封我，桑树越想越气，气得流下了眼泪，所以到现在人们总是看到桑树淌着水，而楝树却不这样。
讲述者:董学英 女24岁 高中 车桥镇徐杨小学教师
记录者:陈东升 男 34岁 高中 车桥文化站
记录时间:一九八六年九月十八日

螃蟹钳上毛的来历1004082404
从前，有一只猴子和螃蟹
一天，猴子拾了一粒柿树的种子，它看见螃蟹有饭团子，就对螃蟹说:“螃蟹，我用这粒种子换你的饭团好吗?”老实的螃蟹答应了:“行啊，换就换吧。”
螃蟹拿了柿树种就回去种在家门口的空地里，猴子呢，饭团一换到手，就吃了。
不久，柿树种子发了芽，长成了树，开花结果了。整天忙碌的螃蟹望着满树的柿子，心里喜滋滋的，可螃蟹不会爬树，怎么摘柿子呢，还是请猴子帮帮忙吧。
“猴子，你帮我摘柿子好吗?”螃蟹向猴子请求道。“好的，好的，这事包在我身上。”猴子高兴地答应了。它立刻赶到螃蟹家，爬上树，独自在树上大口大口地吃起来了。
“猴子，也给我摘一个吧。"在下面的螃蟹叫道。猴子听了，拣了一个又青又硬的柿子对准螃蟹劈头盖脸的砸去。螃蟹一看不妙，撒腿往洞里逃，边逃边骂猴子。
这下猴子火了，它从树上跳下来，追螃蟹，这时螃蟹已到了洞穴里，猴子身子大，钻不进去，于是它把尾巴冲进穴乱搞乱搔。
洞里螃蟹想出个好办法来。它张开它那钳子，狠狠地把猴子的尾巴钳住了。猴子疼得直跳。“哎哟哟，螃蟹兄弟，放了我吧!我今后永不再这样了。”
螃蟹紧紧地钳住猴子尾巴,猴子死命往外拽。最后,竟把猴子尾巴上的毛拽下了一大撮。螃蟹死死地把猴子的毛夹在大钳中，以示对猴子的痛恨。现在，我们看到螃蟹钳上的毛,就是从猴子尾巴上拔下来的。
讲述者:沈宝海 男 53岁 粗识字种田 淮安县车桥镇张陈村16组
记录者:陈东升 男 34岁 高中 淮安县车桥文化站
记录时间:一九八六年八月二十日

鹰兰花的传说3004082406
从前，有一个和尚长了很多的名贵花草，他将这些花草献给了皇帝，想捞个什么官来当当。
有一次，一个叫做铁臂和尚的挑着一个花担子走进寺院。那个和尚闻到香味，跑出来一看，对铁臂和尚说:“你的花能给我吗?”“给你?你一人看，不公道。”“你不也是一个人看吗?”“我是游说四海的，怎能是一个人看呢。”铁臂和尚哼了一声走了。
夜里铁臂和尚起来一看，花不见了，他猜，定是那个和尚偷的，便嗅着花香找到了藏花的地方，把花又拿了回去。第二天一大早，铁臂匆匆上路，他走到一个悬崖前，叫鹰将花栽在悬崖上，从此人们称那花为“鹰兰花”。站在寺前就可看见那株花了。许多人都想得到那株“鹰兰花”，可叹就是无法攀上那悬崖峭壁。
讲述者:范集中学 许成永 学生 李许村人 男 17岁 
记录者:范集文化站张汝玉周钧
记录时间:一九八六年九月四日于范集中学。

晒不枯的蚂蚁菜1004082406
烈日炎炎的夏天，绝大多数植物被连根拔起后放在太阳底下，没有多长时间就会被晒枯。但只有蚂蚁菜例外，即使晒上几天，也很难发枯，这到底是怎么一回事呢?传说有这样一个故事。
很久以前，天上共有九个太阳，它们相互竞争，比赛看谁发光最强最亮。它们这一比赛不要紧，却害苦了地上的人们，他们被晒得皮都快焦了，有的人简直被晒死了。
就在这时，来了一个叫后羿的神箭手，他望着天上九个耀武扬威的太阳，狠狠地说道:“我非把你们射下来不可，看你们还逞凶。”说着，抽出一支神箭，拉满神弓，对准晒得最凶的那个太阳，喊了声“看箭”，那支神箭便“嗖”飞出去了，只听“啊”一声惨叫，第一个太阳落了下来。就这样，一连射落了八个太阳。那第九个一看不妙，慌忙逃走。神箭手拔腿便追，跨江过河，翻山越岭，眼看就要追上了，那太阳一头钻到一个黑黑的山洞里去了。神箭手也追进来，一看，太阳不见了。他找遍了整个山洞，只有一棵巨大的蚂蚁菜，神箭手忽然想到，现在只剩一个太阳，凶不起来了，倘若把它也射下来，人间也就变得一片黑暗了，想到这儿，神箭手也就背弓走了。
那么，那个太阳究竟躲到什么地方去了呢?
原来，那太阳一进山洞，就跪倒在蚂蚁菜面前说:“兄弟，快救救我吧!”蚂蚁菜望了望太阳，说道:“当初，你把我的亲属们都晒死了，要不是我腿快些，躲到这里来，也早被你们晒死了，你走吧。”
太阳见蚂蚁菜不肯救它，忙又磕起头来:“今天你就救救我吧，今后我再也不晒枯你们的子孙了，再也不了，就可怜可怜我吧。”
蚂蚁菜听了太阳的这番恳求，就张开裙子，让他躲进去了，这样，太阳才躲过了神箭手。
从此，太阳为了感谢蚂蚁菜的救命之恩，再也不把他的子孙晒枯了。
讲述者:范文灿 男 46岁 初中 淮安县泾口高舍小学
记录者:吉凤山 男 22岁 高中 淮安县泾口乡文化站
记录时间:一九八六年九月

水稻的来历1004082407
本来，我们淮安是不长水稻的，只长一些旱稞麦类，那水稻到底是怎样在这里安家的呢?说来还有一段故事呢。
在南宋时，淮安州卢家村有个小伙子跟随主人到南方做生意。一次主人派他回家办事，他收拾一下就动身了。半路上他有点累了，便休息一下，突然发现面前站着一位黑脸书生，他心想:刚才四周空无一人，一眨眼怎么冒出一个人呢?难道是神仙不成?他正呆想着，书生向他鞠了一躬，喊了声:“小哥”才把他惊醒。
书生对小伙子说:“我是条黑鱼精，到南方游玩，不巧遇到一件麻烦事，想请小哥替我送一封信到淮安州卢家村我父黑鱼王处。”小伙子一听是送到本村的信，无须多跑路，就一口答应下来。书生从怀里掏出一封信和一根特制的小棍对他说:“你拿这根棍到卢家村的一口井边连敲三下，我兄会出来接你，记住这封信一定要送到我父手中。”一眨眼那书生就不见了，小伙子以为刚才是在做梦，但手中的小棍又说明是真的，不管怎样去试一试。
以前曾听老人们讲，村边那口井作怪，夜里有人讲话，人们曾用四根竹杆绑在一起测井，却测不到底，村民认为留着这口不吉利，想把它填平，可今日填，明天就又被翻出来，因此，无人再到那井边玩，也不再有人去打水了。
这小伙子一赶到卢家村，也顾不上先回家，就赶到井边，这时天也黑了，还下起了毛毛细雨，小伙子顾不得许多，反正别人托付的，撞到鬼怪也无须害怕。他拿出木棍在井边连敲三下，一会儿一团黑烟从井里冒出来，黑烟渐渐变浓，变成了一个黑大汉子，他有点慌了，赶忙说:“咱有事要见鱼王。”
黑汉叫他闭上眼，小伙子照办了，他感到自己好象悬飘在空中。黑大汉叫他睁开眼，他好象进入龙宫似的，睁大眼睛定神一望，在屋当中坐着一位白发长须的老人，周围有兵丁护着，看来是黑鱼王无疑。小伙子即从怀中拿出信，一位侍从拿过信呈给鱼王，鱼王看完信便叫手下人领他到宝库去选一件宝物作为答谢，然后送他出去，自己就转身入内。
鱼王手下人把小伙子领到宝库，他一看那么多的宝物惊呆了，他一样也没拿，鱼王手下人催他快点，他竟说:“不要了，不要了。”他认为自己并没出力，不能受这样的厚礼。鱼王手下人说这是鱼王的命令，不得违背。无奈，他只好选了一把种子，鱼王手下人告诉他:“这是本府的宝稻，只有我们这儿有。”
小伙子被送出后，就把自己从井里带出来的稻种洒到家后芦柴荡里，隔了一段日子就长出一片狼尾巴似的穗子来，后来水稻便在淮安开始传播下来了。
讲述者:邵庆国 男 22岁 高中 车桥镇供销社(听其叔父邵延富讲述)
记录者:陈东升 男 34岁 高中 车桥镇文化站
记录时间:一九八六年七月二十一日

小麦为什么不在家过年1004082407
从前，小麦是在家过年的，她有很多姊妹，她的父亲很是偏爱水稻。而水稻是个无赖，只要小弟弟小妹妹们说他不是，他就找他们的麻烦，不是打，就是骂。小麦跟水稻不一样，她非常喜欢小弟弟、小妹妹们，对他们的言行从不计较。所以，弟弟妹妹们都非常喜欢她。
小麦很勤劳，整天忙个不停。而水稻却很懒惰，喜欢占人家便宜。有一天，小麦挑了几桶水进屋，水稻忙抢着全部倒进自己的池子，洗起澡来。小麦对他说:“你自己懒惰,用人家挑来的水洗澡，难道不感到羞耻吗?”水稻不但不听，反而破口大骂。他从池子里跳出来将小麦又踢又打，小麦只好忍让。水稻还不甘休，边叫边打。粮食公公闻声赶来，水稻见父亲来了，来了个恶人先告状，说小麦欺侮他，他又哭又闹，粮食公公不分青红皂白，将小麦捆起来，狠狠地打了一顿。小麦一气之下，离开了家，发誓永不见水稻。所以每当过年的时候，得宠的水稻回来团聚，而小麦却扎根在田里。
讲述者:韩元泰 男 52岁 小学 江苏省淮安县大兴学校校长
记录者:张胜国 男 20岁 初中 江苏省淮安县车桥文化站
记录时间:一九八六年七月二十一日

乔麦与寒露1004082407
从前，三瓦村上有个姑娘，姓乔名麦，人称乔麦姑娘。麦姑娘爱上了一个勤劳的小伙子傻瓜。结婚后，两下相亲相爱，人们都说是一对好鸳鸯。
再说附近有个小财主，名叫寒露，尽管生得丑陋无比，但他人丑心俊，是个大骚豪，四转一些漂亮的姑娘看到他就躲到好远的地方。一天，寒露乘傻瓜不在家，就去想乔麦的心思。寒露看见乔麦，就上前调戏说:“乔麦一枝花，何必跟傻瓜，和我做夫妻，叫你穿红褂。”说着就死皮赖脸地抱乔麦。乔麦姑娘气极了，打了寒露一个咀巴子，寒露恼羞成怒，力气大，就强行奸污了乔麦。
寒露溜走后，乔麦自觉羞愧难言，就写下几句诗:“家住三瓦村，出身在贫家，小时爱穿红，长大顶白花，寒露将我害，何必在世间。”然后就跳井而死。傻瓜回家后看到乔麦留下的话，对着井栏痛哭流涕，井栏旁随即长出几株乔麦，从此，俊瓜每天用泪水浇乔麦，所以乔麦生长季节，正逢雨水季节，不怪有人说七十二天乔麦有三十六天雨水，就一定有好收成。乔麦刚收，寒露就到了。乔麦姑娘厌恶寒露所以乔麦不过寒露就收获了。
讲述者:薛瑞生 男 34岁 南闸大兴村社员 初小
记录者:金矿南闸文化站长
记录时间:1987年元月

(动植物传说)
十二属相中老鼠为什么第一1004082401
据说，玉皇大帝举行动物比赛决定十二属相时，牛和鼠同时达到终点。但是玉皇大帝决定在属相中没有并列第一的，就问他们谁最大，谁就定为第一，而他们都说:“我最大”，玉皇大帝没有法子，最后老鼠说:“我们到街上走一走，让别人评论谁最大。”玉皇大帝同意了。于是两个走到街上，人们常看见牛，而老鼠少见，所以看见一个较大的老鼠都一起喊到:“这个老鼠多大啊。”所以，玉皇帝把老鼠定为第一属相,而牛定为第二属相。
讲述者:徐付林 男 33岁 说书 初中 钦工徐码村四组
记录者:陈维明 男 21岁 知青高中 钦工村五组
记录时间:一九八六年六月二十八日

菠菜根为啥是红的1004082408
传说天狗是二郎神身边一个贴身随从，每天跟随二郎神游天宫，负责天宫中治安。它依仗二郎神的神力，在天宫中欺男霸女，无恶不作，许多人都怕他三分。
一天，在玉皇宫中，它发现一位亭亭玉立的姑娘，在琴房中弹琴，唱歌。姑娘的媚态使他神魂颠倒。它轻手轻脚踱了进去，百般调戏，姑娘忍无可忍，狠狠地给了他两个耳光，夺门逃走了。
原来这姑娘是玉皇大帝的侄女月亮姑娘的侍女玉兔。月亮姑娘把玉兔作为自己亲姊妹，是不允许任何人欺侮她的。今天，她听了玉兔姑娘的诉说，不由得火冒三丈，立即告诉了她的叔叔玉皇大帝。玉皇大怒，即令天兵天将，将天狗狠狠给揍了一顿，并准备将它打入天牢。二郎神苦苦劝说，才免于受罚。可是，这天狗贼心不死，一心想报复玉兔姑娘，只是没有机会。一天它发现玉兔一个人在洗菜，于是便顿生杀机，挥刀便砍，玉兔无路可逃，只能躺到地上的波菜底下，鲜血染红了菜根，天狗寻找不到玉兔，只得怏怏而归。
这事，后来被玉帝知道了，终于将它逐出天宫，罚他日夜为人守门，永无闲时。可月亮姑娘因为思念玉兔，常常是满脸阴云，伤心时，泪水不断。每天晚上便独自一人寻找玉兔姑娘。玉皇怕她这样会搞垮身体，便令人用白金给玉兔塑了像。
现在我们看到的菠菜的红根，据说就是因为玉兔的血染成的。菠菜涩嘴，是要我们记住她的痛苦和不幸。
讲述者:夏德武(已故)
记录者:夏德兵 男 21岁 农民 高中 现住朱桥洼圩村林圩组
记录时间:一九八六年十一月二十七日收集于朱桥洼圩村办公室

柴叶上齿印的由来1004082410
当端午节吃粽子的时侯，你是否注意柴叶上的牙齿印。据说柴叶上的牙齿印，还和哭倒万里长城的孟姜女有关。
秦始皇统一了中国以后,这个残暴的昏君做绝了坏事,焚书坑儒，建造阿房宫，苦死了不计其数的老百姓。为了保住自己的社稷江山，为了阻挡北方的胡虏入境，建造了现在举世闻名的万里长城。他哪知，这一来给已经受尽了苦难的人民又带来了更大的灾难，到处抓丁，建造长城的民夫九死一生，使多少人家妻离子散，流离失所，拆散了多少对恩爱夫妻,也传了多少传说，流传了多少关于昏君的故事。
当时，有一对夫妻，男的名叫万喜良，女的名叫孟姜女，结婚只有半月，这年刚好秋天，万喜良被官吏抓去了。妻子听说丈夫将被抓去造长城，急忙赶到，十字路口，看到如狼似虎的官吏押着万喜良，跑上前去拉住丈夫，夫妻俩抱头痛哭，难分难舍，万喜良哭着说:“贤妻呀!我走了之后，家中两位老人请你照顾，我这一去九死一生，请你不要悲伤……”没等他说完，官吏拖起他就走，可怜万喜良眼泪汪汪地望着自己恩爱的妻子将要离去。这时，孟姜女早已哭成泪人似的，她不顾一切地扑上前去抱住万喜良说:“相公，你放心，家中的公公、婆婆我一定会好好地孝敬，一切事情请你放心，我们结婚只有半月，但一日夫妻百日恩，百日夫妻定终生，你生我等你，你死我也随你去，到阴朝地府去，那里能比这世道好，不受这暴君的欺压，就是到阴间我们也是一对夫妻……”孟姜女只得悲悲惨惨、孤孤单单的回家。
孟姜女等到了家，公婆哭得更象个泪人似的。她见了公婆，更伤心，一家三口哭得死去活来。看见天上的燕子一双双,一对对自由自在地飞来飞去，而自己和丈夫分隔在两地，丈夫也不知此去是死是活，自己坐守空房，更感凄凉。孟姜女度日如年，过了一些日子，快到秋凉了。她想起丈夫临走时的单衣裳，于是，一把针线一把泪地缝补了几件很破旧的棉衣。把它送给不知有多远的丈夫万喜良。她收拾收拾，匆匆忙忙的赶路了。
一天，孟姜女走到一个河滩边，望着河滩里长得很葱茏的芦柴发愣，想起今天是丈夫走后的第二年的端午节，不由使她想起吃粽子的事情，如果丈夫在家，夫妻欢欢喜喜、恩恩爱爱的过节该多好。她用右手抓住河滩旁的芦柴，用左手捏着柴叶送到嘴里，用牙齿咀嚼着，柴叶的汁是苦涩的，她嚼了很多柴叶。从那以后，柴叶上永远有个牙齿印。
讲述者:苗加培 男 56岁 文盲 务农 淮安县车桥镇中圩村12组
记录者:苗立远 男 20岁 初中 淮安县车桥文化站
记录时间:一九八六年八月二十一日
附记:
柴叶上牙痕的来历的异文:
1004082410
当年乾隆皇帝游江南，一天傍晚，他和随从走进一片芦苇地，东走西摸，总是走不出去，眼看天已黑了，于是君臣二人商量，找了一些芦柴，好歹就在芦苇地休息，等到天亮再出去。坐下之后，乾隆问随从:“今日是什么时侯?”随从禀告说是五月初五，乾隆说:“哎呀，今日是端午节，我可吃不到粽子了。”说完刚要躺下，忽见那肥大宽阔的粽叶(芦柴叶)，于是便摘了两张叶子叠好放在嘴里嚼，并自言自语地说:“我今天就算吃过粽子了。”
自此以后，芦柴叶子上便有了牙痕，据说一般在端午节之后才出现呢。
讲述者:黄宗儒 男 41岁 大专 教师 住淮安县流均乡马东村
记录者:谈国成 男 36岁 高中 淮安县流均文化站站长
记录时间:1986年8月15日

乌龙茶来历的传说1004082502
从前，在一座山的山脚下住着几十户人家。这里的村民们以茶为生，狩猎为副。整个山上栽遍了茶树，人们的经验少，这里的茶叶质量差，所以茶农们很穷。
村里有一位老茶农,小名叫“小龙”。因从小饱经煎熬，长得黑黝、健壮，人们叫他“乌龙”，,他是采茶狩猎的好手。
一天，乌龙腰背采篓，身挎猎枪上山去了。无意中他摸到了野兽的窝巢，兽出去了。一股扑鼻的清香迎面而来。进去一看，地上铺了一层茶叶，而且被揉得一团一团的，拿起几粒放进嘴里，感到一股醇香的味道。“乌龙”心里捉摸一番，就把地上的茶叶拾起来装进篓中兴冲冲地下山去了。
“乌龙”到家后，放一些茶叶下锅去烘、炒、揉,和从兽窝带出的叶子味道一样，果真出了好茶叶，“乌龙”非常高兴，向乡邻传播了这个经验。
不久，这山沟里的茶出了名，不少商人慕名而来，从此，这山沟里的茶农一天天富裕起来。
后来，“乌龙”去世了，茶农在那座窝巢旁建起了一座庙,名曰“乌龙庙”,以此纪念为这儿造福的“乌龙”，并把这里的茶叶命名为“乌龙茶”。
讲述者:赵文海: 男 58岁 文盲 种田 淮安县车桥镇三河村二组
记录者:王立军 男 20岁 高中 淮安县车桥镇三河村二组
记录时间:一九八六年八月二十三日
附记:乌龙茶来历的异文
1004082502
传说很久很久以前，在一个山沟子里野生了一棵茶树，树比人高，枝粗叶茂，象一把撑开的伞。在这棵茶树上盘着一条黑蟒，身体有头粗，从树底一直盘绕到树梢。但它从不伤人，每当茶农采茶时，它就悄然而去。茶采完了，这蟒又回来。
人们把从这棵树上采下的茶经过加工制成茶叶，味道醇香，别有一番风味，很受人们喜爱。因为人们欢喜“龙”而不喜欢蛇，习惯把蛇称为龙，人们便把那棵树称为“乌龙树”，从那棵树上采下的茶称之为“乌龙茶”。
讲述者:赵文海 男 53岁 文盲 种田 淮安县车桥镇三河村二组
记录者:王同军 男 20岁 高中 住址同上
记录时间:一九八六年八月廿三日

淮安茶馓1004082503
不知是哪个朝哪个代了，有个皇帝派一个姓李的大官带着夫人到扬州一带征收钱粮。这个贪官一路上只想吃喝玩乐，搜刮民财，路过山阳县(即现在淮安县)时做了个梦，梦见一只金凤凰，衔着一支精细的茶馓远远地飞下来，落在城中镇淮楼顶上。这时有人告诉他，这只凤凰是九天仙凤，还说谁要是能得到她就可以得到世界上所有的财宝，谁要能吃到它口中衔着的那支茶馓，那就可以延年益寿，长生不老。这个贪官一心想独占金凤，他飞身去追，伸手去抓，不料脚下一绊，“扑通”一声被狠狠地摔倒在地上，半响动弹不得。他睁眼一看，原来是梦。这时他转动着鼠眼，打着鬼主意。嘿!有办法了,借此来个故弄玄虚,趁机搜刮民膏,大捞一把。
于是，他立即召见山阳县令，说他夜里看见一只金凤凰飞到县城里来了，要山阳知县立即下令全城出动，火速追捉那只金凤凰，夺下那支能延年益寿的茶馓，让他和夫人来开开眼界，饱饱口福。
惯于拍马溜须的山阳县令见大官有旨，立即传差役们全城出动，去追捉那只金凤凰，夺下那支茶馓给李大官人增寿，不捉到金凤凰就要杀差役们的头。差役们满腹气愤，但又不敢不去。可他们连金凤凰的影子也没看到，到哪里去捉呢?差役们为了保头交差，便随手抓来一个炸馓的老头，欺骗山阳县令道:“那只金凤凰被迫急了，一头藏到这个老头怀里，请县老太爷就向他索取!”
那山阳县令瞪着眼睛，吹着山阳胡子，厉声道:“你这老头把金凤凰藏到那里去了?赶快交出那只金凤凰和茶馓来!”
那老头苦苦哀求:“县太爷，这话从何说起?小民从来也未见过什么金凤凰，更没有看到什么茶馓!”
县太爷一听火了:“好!老东西，你一家人不要命了!”
炸茶馓的老头真是丈二和尚摸不着头脑，说:“县太爷，你看错了，小民家只有一只报晓的大公鸡，从来也未见过什么金凤凰，到哪里去捉呢?”
那县太爷一看硬的不行，就用软的欺骗他说:“老头，你要是交出金凤凰和那支茶馓，我把这城里所有的商店都给你开，足够你幸福一辈子……”
“小民生来的穷命没有那个福份。”老头气愤地顶撞着县令。
山阳县令拍案大怒：“不管你见未见到，限你在五更之前定要交出金凤凰与那支茶馓，不然全家问斩!”
老头回到家里，急得无计可施。只有拼着自己一人去死，嘱咐家人赶快逃命。这时，全家人抱头大哭，唯独九岁的小孙女儿金凤，不哭也不语，站立在屋心里，怒目瞪眼地沉思着。
金鸡报晓，天快亮了，催命的差役们凶狠地催促着。就在这关头，金凤对她爷爷说:“爷爷，你莫心焦，金凤凰有了，她就在我的心上，叫差役们跟我来取吧!”小金凤说着，朝全家人看了一眼，转身从锅台上拿起一支茶馓，直向屋后井边奔去。老头一把没有抓住，只见她纵身跳下井去。
顿时从井里喷射出万道金光，一只五彩金凤凰，口里衔着一支茶散飞出井口，在屋子上空盘旋了两圈，然后直向县衙门正堂里飞去。
那个李大官和县令正在堂上喝酒，盘算着如何从老头身上诈出金凤凰和那支茶馓。忽然从门外喷射进来一股刺眼的亮光。随着光飞进来一只金凤凰，口里衔着支茶馓。那个大官与县令高兴得口水直淌，起身扑向金凤凰，只见金凤凰用双翅向他们迎面扇去。顿时狂风四起，刮得他俩屁滚尿流，死狗般摔在堂上。
这时空中传来金凤凰“报仇!报仇!……”的鸣声，随后只见金凤凰猛扑下来，一只只地啄去李大官人和县令的眼球。最后金凤凰又绕梁飞旋三周，县衙里立时腾起冲天大火……
在熊熊的火焰上空，金凤凰怀着喜悦，展开五彩缤纷的彩屏，飞着、飞着，在雄伟的镇淮楼上空盘旋着，她对着楚城大地轻轻地吹了口气，顿时楚城上下一片金黄，五谷丰登，接着她又摇身一变，化作精工佳点，香细酥脆，驰名中外的“淮安茶馓”。
据说，在那天空晴朗的早晨，你口中吃着淮安那香细酥脆的茶馓时，耳边还可以听到金凤凰悦耳的鸣叫声呢!
讲述者:朱国谨 男 40 原县文化馆干部现省群艺馆付馆长
记录者:陈民牛 县文联主席流传两淮地区
记录时间:一九八0年十月

(土特产传说)
钦工肉元的来历1004082503
光绪年间，钦工这地方有一户姓李的人家，老头常年雇在地主家做活，老伴也在地主家做点杂活。两老膝下无子,日子过得很清苦。李老汉不惑之年，养了一个儿子。邻居都说晚年得子是福气，老两口喜得合不拢嘴。生了个儿子给他们的生活带来了希望，使这个贫困的家庭充满了生机。儿子三岁 那年，李老汉因劳累过度一病不起，离开了人世，这样他们娘儿俩的日子更加清寒了。俗话说，家贫出孝子，儿子长大以后娶了个贤慧能干的媳妇，小两口对老娘非常孝敬，有好吃的都先让给老娘吃。老娘非常喜欢吃肉，儿子每天拾草砍柴，挑到集市上去卖，第一件事就是给老娘称点肉回去。儿媳妇，心灵手巧，总是做出新花样来，弄得可口好吃，让老娘享用。有一年麦收以后，青黄不接，穷人家都赶青，用玉米磨成糊状，烙饼吃。儿媳妇从吃玉米糊饼中受到启发。她把瘦肉用刀子剁，一直斩成糊子，再放些盐，葱白搅拌，烙成小饼给老娘吃。以后又用油炸，烩成肉元给老人吃，老人吃得脆嫩，味美可口，赞不绝口。媳妇也就天天弄给老人吃，久而久之，邻居也都学她用肉元来孝敬老人。这样肉元产生了，一直流传到今天，后人对做肉元更有考究了。至今流传“钦工肉元撂（方言，扔）过墙，拾起还是圆又光，掉在地上跳几跳，吃到嘴里嫩又香”。
讲述者:李浩生 男 52岁 钦工供销社炊事员已退休 完小 钦工村二组
记录者:夏应贵 陈维明
记录时间:一九八六年七月三十日

“平桥豆腐”与林百万1004082503
乾隆年间，古老的大运河西边有一个远近闻名的大富豪，名字叫林伯安。因他家底很厚，周围几十里地都为林家所管，加上柴田、河道等，当地的老百姓都称他为“林百万”。
当年，乾隆皇帝驾船到南方游玩，带着不少的文臣武官、太监官妃，以及很多的随从人员，由京城浩浩荡荡南下，一时间，锣鼓喧天，鞭炮不停地响着，运河两岸的百姓都站在岸上，表示欢迎。途经淮安府平桥镇时，由于龙船长途行驶，人人都感到很疲劳。在这个时辰，皇帝就传下圣旨:“驻驾休息”。
皇帝应林百万之邀请，去林家赴宴。当他走到林家时，这林府，里三层，外三层，四面有很高的院墙，院里头都是朱红色的楼阁，走廊上都画着各种各样的山水画特别壮观。乾隆看了一时高兴，就叫服侍人员拿来了笔墨，写下了“穷了林百万，海枯石头烂”十个大字，林百万看到以后，大吃一惊，急忙躬身下拜，“谢皇上荣赐”。
林百万把乾隆接入了客厅，只见大厅里画栋雕柱宫灯辉煌，林家的侍候人员忙个不停，所有的餐具都是白玉制成的，皇帝看到这些情景，轻轻地“嘘”了一口气，接着就说:“这小小的平桥镇竟然有这么富有的豪绅。”皇帝心里不免有些不大愉快。林百万忙下令全家安排宴席，并嘱咐先上一个地方名菜——平桥豆腐，乾隆吃了以后，赞不绝口，不停地说:“美哉、美哉，我山珍海味吃的倒也不少，却从未吃过这样的美菜，我很想知道这道菜是怎么配料的，如何制作的。”林百万见皇上笑眯眯的样子，洋洋得意，急忙喊厨师，厨师根本没得准备，心里直跳:“不敢欺骗皇上，这个菜是由黄豆磨出的嫩豆腐和鲫鱼脑子做成的，外加猪油、鸡汤、生姜、大葱、大蒜等佐料，一共83种，这个菜的特点是，看上去不冒热气，吃起来烫嘴烫心，鲜嫩透明，一碗豆腐约着要上百斤鲫鱼的脑子。”“什么?”皇上一愣。林百万忙插嘴说:“皇上，这鲫鱼脑小，奴这里有的是，库存尚系十担，若是皇上赏光，就请收下。”皇帝严肃地说:“不!”林百万见皇帝很认真，急忙跪下求道：“皇帝不必谦让，务请收纳，若能给小奴一点恩赐，令鄙人荣幸一生。”
乾隆稍微一思考，说道:“好吧，给我拿笔墨来。”林百万急忙拿来了笔墨，等皇帝许愿。乾隆一笔写下了“林子完”三个大字。林百万惊得目瞪口呆。
很明显，林子完将意味着林家到了儿子的时候将全部破产完蛋。乾隆皇帝对挥金似土、喝百姓血的林百万变成穷光蛋，深得良心。
讲述者:吴之章 男 63岁 初中文化 平桥商店 退休职工 平桥付业组人
记录者:沈成套 男 30岁 高中 文化淮安县平桥文化站站长
吴其林 男 23岁 高中 文化平桥机械配件厂工人
记录时间:一九八七年三月二十日上午 南头饭店

二龙戏珠1004082613
你们看过淮安河下小学原来大殿里的门槛吗?门槛上“二龙戏珠”的图纹传说是鲁班亲手做的呢?
传说，鲁班的一个徒弟为河下三官殿造大厅，在动手做门槛时，当时三官殿的主持一直盯在这个木匠身后寸步不离，为什么呢，他害怕木匠把他做的门槛的木料弄坏，因为这段木料来的不易，是花了九十九天时间，跑了九十九个山头，用了九十九分的气力，拣了又拣才买回来的。
这木匠接过木料一看，果然是一块好木料，一百年坏不了，二百年烂不掉，可就是木料长了一些。木匠拿出锯子，三下五除二，一下子就锯了一小段。锯完后，再用尺一量。糟了，木料被锯短了，这下子可把这个木匠急坏，主持一看门槛料被锯短了，气得不得了，屁股一蹶走了。
正当木匠在作难的时候，他的师傅鲁班走到了这儿，见到徒弟这个样子，就用尺量了量门槛，又看了看，拿起锯子又把木料锯了两节。主持一看，更气的没得了，一跺脚走出了家门，从花街跑到茶巷，从河南走到河北，从东里逛到西里，逢人就讲，这个木匠本事差的不得了，把自己庙中的木料给弄坏了。就这样，直到掌灯的时侯，主持才回到三官殿。
哪块晓得，主持一进大门，两只眼就瞪圆了，原来，门槛不但做成了，而且还刻上了美丽的花纹。仔细一看，两边活龙活现的两条龙，中间呢还刻了个圆球，是一付“二龙戏珠”的图，活龙活现。主持的那个欢喜劲头就不用提了，连连夸鲁班是个巧木匠。
讲述者:杨国安 男 39岁 木匠 城郊乡紫藤树村二组
记录者:高爱群 男 32岁 高中 干部 城郊乡文化站

鱼梁的来由1004082613
相传古时候，有一个手艺超群的木匠，被皇上召去建造皇宫。宫殿的中梁是南方进贡的一根上等木材。木匠不小心将这木材锯短了，不够使用，急得要死。心想，如果这事让皇上知道了，就要杀头，甚至满门遭斩，自己又想不出办法来解决。怎么办呢?他想，听说鲁班的手艺很高，他也许能想出办法来。于是，木匠就去找鲁班请教。
木匠找到鲁班后，就向他求教，请他帮忙。鲁班说:“你请我帮忙可以，但要请我吃饭。”木匠一听很高兴，说:“只耍您能帮忙解决这个问题，吃什么都可以。”鲁班说:“我只要二碗饭两条鱼就行。”木匠立即去买了两碗饭两条鱼。鲁班又说:“我想喝点酒，你给我再买些酒来。木匠就又去买酒。待木匠走后，鲁班立即把两条鱼嘴插进一根筷子的两头，把两条鱼再往两碗饭上一放就走了，木匠回来后，见鲁班不在，两条鱼含着一根筷子担在两碗饭上。立即明白，于是迅速赶回皇宫，刻了两条大鱼，把锯短的中梁两头往鱼嘴里一插，担在墙上正好合适，宫殿造好后，皇上看这中梁两头刻两条鱼，很漂亮，就问这叫什么梁，木匠告诉他叫鱼梁，皇上很高兴，又赏给木匠不少银子，这就是鱼梁的来历。
讲述者:赵长顺 男 22岁 汉族 高中文化 七洞乡党委办公室打字员 七洞乡徐甸村人
记录者:卞爱勤 男 35岁 汉 高中 七洞乡文化站站长
记录时间:1986年6月2日中午搜集于乡政府大院

汤壶的来历1004082608
从前有个叫汤和的老大爷，中年时侯妻子就去世了。左邻右舍，亲朋好友都多次劝他:“汤大爷啊，你半百多的人也不算老，这么大的家财，再娶一个老伴儿来家，寒冬腊月的，也比下人照应得更周到些。”可是汤大爷说什么也不想再娶了。
汤大爷的老丈人是个铜锡铺的老板，他知道汤和的性格固执，并且时常有病，两腿又患风寒病，冬天经常卧床不起，怪可怜的。他想呀想呀，怎样才能使汤和的风寒腿尽快好转?这天,他终于想起一个办法能使汤和冬天睡觉可以得到暖和的东西。他急忙从铜锡铺回来，取来锡茶壶，并锯掉了壶咀，用锡补上，把外盖又加了一层凹凸盖保热,亲自送到女婿家，冲上热水，放在汤和脚头的被窝里。这下果然好多了，暖烘烘的，使汤和一下子减轻了许多痛苦，来看望汤和的人，都满口夸赞老丈人。
一传十，十传百，没过多少日子，邻近村的老人都赶来探望汤和，并且特意看一看汤壶。第二年冬天，许多人家便都用上了。有人问道:“这一不是茶壶，二不是酒壶，到底叫它什么呀?”汤大爷笑笑说:“这玩意冬天给我捂脚，关心我的冷暖和疾苦，它就是我的老婆子。”
人们终究没问出个啥名堂来，他们索性都叫它“汤婆子”，这就是我们所看到的汤壶。
讲述者:汪有才 男 50岁 农民 住建淮乡砖桥组
记录者:徐金花 女 16岁 学生 建淮乡砖桥联中初三班
记录时间:1986年10月

立夏吃蛋的传说1004082701
每年古历四月初有“立夏”这个节令。这一天家家户户都要煮鸡蛋或鸭蛋给孩子们吃。这里有个神奇传说。
很久以前，天上有一个凶恶的瘟神，头象笆斗，面象锅底，嘴似小红盆，牙如竹箭，笨得很，平时爱睡懒觉，一直睡到每年立夏，才醒过来。带一条瘟病口袋，溜到下界，传播瘟病，轻则发热厌食，重则病倒卧床，日渐消瘦，人们称为瘦夏，特别是小孩子。
俗话说:“孩子生病，娘心疼”。做母亲的就成群结队的到女娲娘娘庙进香祈祷，求娘娘大发慈悲。
女娲娘娘听了民妇的祈祷，知道是瘟神作怪。脚踏祥云，直奔南天门而来。瘟神正好醒来又要下界害人。娘娘就向玉帝告急,玉帝说:“每年一次，谁敢违抗?”娘娘就找瘟神说:“不准你伤害我的子孙后代。”瘟神不服气。娘娘又说:“我手一翻就是五个，你看我翻手，认真地数一数。”瘟神说:“遵命!”娘娘翻手如飞,瘟神眼花缭乱,数不过来，叹口气道:“娘娘，小神无法计数。”娘娘说:“这样吧，我在立夏这天叫我的儿孙们每人衣襟前用线网挂个鸡蛋或鸭蛋，你要认准标记，不准乱来。”瘟神道:“小神遵命”，娘娘说完驾云而去。
第二年瘟神又带口袋下界散灾，只见个个男女小孩每人胸前挂一个蛋兜儿，瘟神知道是女娲娘娘后代，那敢作怪呢，他整整走遍各地，小孩的胸前都有熟鸡蛋或鸭蛋，不敢下手，最后走得精疲力尽，回头又向玉帝交不了差，死在路上。瘟神死了，时间长了，小孩将蛋剥下壳吃掉了，这个风俗就一代一代的传下来，直到今天每逢“立夏”这天，家家户户都要煮蛋给孩子们吃。
讲述者:朱士文 50岁 文盲 复兴乡渔滨村人
记录者:徐怀美 女 教师 40岁 高中文化
记录时间:一九八六年十月六日

六月六吃炒面的由来1004082701
在我们这里，六月初六这天家家户户都要吃炒面，这个风俗从何而来呢?
相传在很久以前，淮安东门外不远便是茫茫大海，滔滔黄河流经淮安东乡的茭陵东边入海。千百年来，黄河几经改道，如今尚有遗迹，叫废黄河。
那时每到六月初六，四海龙王便聚集在黄河上空寻欢作乐。清早便摆开阵势，比赛行云布雨的本领。他们玩得痛快，可黎民百姓遭殃了。整个淮安上空乌云密布，闪电象火龙一样在空中飞舞，大雨如瓢泼。黄河大堤十分危险，男人们都去筑提也无济于事。黄河大堤年年倒，死于水中人、畜不计其数。人们到处修建龙王庙，烧香磕头，敬奉龙王。但年复一年，龙王庙冲倒又建，建了又被冲倒，不知花费百姓多少钱财。但是都没有求得龙王的欢心。
当时苏咀街东边有个被大水冲成的清水塘，塘边有个何家庄，庄上有个姓何的小姑娘。她心灵手巧，心肠好，常常为乡亲们做好事，大家都叫她善姑娘。
这年又逢六月六，二更天，男人们都到黄河边筑堤去了。天刚麻花亮，女儿们便起来为他们做饭。善姑娘在家里为爹爹忙着。当时麦子刚收下来各家各户都只好为男人们做些粗饼和馍馍。善姑娘想，要是让他们自己把食物随身带上多好啊。眼看家中只有些粗面，倒不如把面粉炒熟，用细布袋装上让他们背在身上,饿了倒点开水用碗冲一下,就可以吃了。随后，她就弄面粉放在锅里炒了起来。炒着，炒着，一会儿锅里发生浓郁的香味，这香味飘满了整个村子上空，直冲九霄云外。炒好一锅，何姑娘试着和了一碗，倒真是香喷喷的好吃。她把这法子告诉村上的人们，大家都学着她的样子炒了起来。
说也奇怪，这天太阳虽然没有露脸，但滴雨未下。
话又说到天上，四海龙王刚摆好行云布雨的阵势，即被一股冲天而来的香味迷住了。不禁四下寻找起来，这香味出自何处?从早晨找到中午，一无所获。就一起去天宫禀告玉帝。玉帝屈指一算，便知是何姑娘在为父亲做干粮。玉帝也想尝尝这香味冲天的炒面，当下传旨，传善姑娘上天。
这天何家庄的妇女都在家磨面。到响午时，从天边飘来一朵祥云，接着飘飘悠悠地下来了一只仙鹤，嘴里衔着玉帝圣旨，落到何姑娘家门口。善姑娘接到玉皇圣旨，心里想能使乡亲们不再受水灾，不论吃什苦也值得。就告别了父老乡亲，骑上仙鹤上天了。
善姑娘上天后，仍怀念人间。为了清除六月六的水灾,为百姓造福，每逢六月初六，她在天宫里炒炒面，请四海龙王来作客。龙王们吃了这香味浓郁的炒面，都高高兴兴地把这一天行云布雨给取消了。
善姑娘走后，村上的人们都想念她，为了纪念她，六月六吃炒面就成了我们这个地方一个风俗。
讲述者:刘光 男 35岁 农民 复兴乡桥村人
记录者:刘晓梅 女 32岁 复兴乡任桥小学教师
记录时间:一九八六年九月

关于“年”的传说1004082701
现在乡间人把过春节叫做过“年”，其实“年”本来是一种动物。据说是天界的一种怪异动物，在天界一些根底浅、道行薄的仙人尚且敌他不过。它食人的方法是靠吐气，把对方陷于自己吐出的气网中，再收入腹中。它和其它猛兽争斗就靠放屁，任你再毒再猛的动物，都能被其放出的毒气化为乌有。
“年”不知道天界下面还有个人间。有一次，他闯出南天门向下一看，见到人间的花花世界，便一下子窜到下面。“年”的吸食量很大，来到一处闹市一吐气，便吸进成千上万的人。年下界一时，吸人若干，人间的城隍、土他们急忙上告天王，玉帝发现“年”到人间作恶，便问文武百官谁敢去收它上天。文武百官均知“年”的厉害,也不敢领旨,玉帝正要发怒，只见太白金星奏说:“要降服‘年’，可请太上老君。”太上老君并不推辞，便到人间去降“年”。“年”见到老君头现霞光，正要吐气，老君说:“孽畜，还不快随我上天请罪。”“年”大怒，嘴一张气便吐出，老君未来得及防备，便被“年”吸入腹中，幸亏老君道行高深，设法从“年”的肛门钻出，才未能丧身。老君考虑自己不可能收复“年”，于是便想到大师兄鸿钧老祖。只见老君一驾祥云，便来到终南山，“年”也不去追赶。老君见了鸿钧，鸿钧已知老君来意,便说：“你先回宫歇息,待我来收那孽畜。”说完，祥云一驾，眨眼便到人间。见了“年”之后，鸿钧说:“‘年’,你在人间作恶多端还不快随我回天界。”“年”见又来一老君者，便吐气来收，可鸿钧老祖岿然不动，哈哈大笑说:“你先食吾，方可食人，你若不能食我，我便不准你食人。”“年”见食不了鸿钧,转身又要放屁。鸿钧老祖说:“你休逞能，若有本领能胜人间三怪，我便让你食人。”“年”问人间哪三怪，鸿钧说:“长白山毒雾峰双尾毒蝎，太行山鹰愁洞三头恶蟒，断山无为崖六足xie。你在一时三刻若将三怪除来，我自让你方便。”“年”听后纵横驰骋，一时三刻便来鸿钧处，从牙缝中掏出蝎尾，蟒首，xie足。鸿钧大喜，“年”正欲开口，却被鸿钧手一伸，“年”顿觉得浑身麻木，动弹不得。鸿钧问“年”可服输，“年”伏地求饶，只求老祖宽恕。老祖当即解除法术，翻身跨上“年”背上，“年”和老祖协商，每年让它到下界走一趟，鸿钧老祖说:“只要你改掉野性，不再伤人，每年大年三十夜里我可放你到人间去走一趟，天亮时立即回来。”“年”点头答应，和老祖到终南山后，鸿钧老祖又晓喻人间各方土地。于大年三十晚上，各户门上都贴上红纸，夜间用封条封门，防止“年”出来伤人。于是人间每逢年三十，户户门上贴红纸，意思是“年”见红而止，见到红纸怕是鸿钧老祖，正月初一就叫过年,即过了“年”不会有灾难了。难怪人们都说三十晚上是坏日子。
讲述者:黄宗儒 男 41岁 流均乡溪河小学校长
记录者:黄宗儒 男 41岁 流均乡溪河小学校长
谈国成 男 36岁 流均文化站站长
记录时间:一九八六年八月十二日

七月七的传说1004082701
农历的七月七，有很多神奇美妙的传说。
每年七月七的夜里，只要躲在茄棵子里，就能看到开天门。天门一开,遍地的宝贝，任凭人拾取，过了这个时候，一切又还原成原来的样子。在开天门的时候，还有神仙下凡，人要是撞见了神仙。想要什么就有什么，其中有这么一个传说。
从前有一个小姑娘，生的刮刮俏俏，做起事来精伶百巧。那晓得命运专会作弄人，小姑娘父母早亡，生活无着，被人送到一家去当童养媳。我们淮安称小团媳妇。小姑娘本来想找个称心如意的家，谁知道没跳进来箩却掉进了火坑。她在这个人家，公公凶，婆婆狠，丈夫不象人。做起事来，哪样事也少不了她。吃起饭来，却没有一个人把小团媳妇想着的。小团媳妇要服侍他家一家老小全吃过了，才能吃些剩饭残汤。还动不动无缘无故地不是挨公公打一顿，就是挨婆婆骂一顿。
有一天晚上，小团媳妇服侍一家子吃过晚饭。收碗前时侯，没在意失手打坏了一个碗，这就惹了公公婆婆的马蜂窝了，连打带骂，把她撵出了门，一家子把门一关睡觉了。小团媳妇饭也没处吃，觉也没处睡，只好坐在地上，哭一气，叹一气。一阵一阵抹眼泪。
哪晓得这一天是七月七，小团媳妇哭到三更以后，正要昏昏沉沉的睡去，只听“轰隆隆”一声巨响，蓝天中央突然张开了一个无大不大的口子，口子越开越大。真象打开两扇大门一样。天门开处，金光四射，车马隆隆。先是一对对金甲神将喝道净街，一个个面目狰狞，威风凛凛。小团媳妇一吓，朝门口菜地的茄棵里一拱，躲了过去。金甲神将过去以后，小团媳妇在茄棵子里禁不住蚊子咬，又出来了。这时候，真是满天的奇景，神仙在天街上来来往往，从打开的天门里望地上的良辰美景。一下子看到小团媳妇坐在那块哀哀地哭。太白金星就叫财神爷送些宝贝给她。财神老爷就叫金牛拉一个金滚子给她。金牛拉着金滚子，走到小团媳妇面前就把金滚子丢下来走了。小团媳妇一看，想把金滚子搬家去，可是人小力气小。又加上没吃晚饭，就拚命喊门，公公婆婆听到喊门，以为是小媳妇想家来吃饭睡觉，假充睡着了，一声不答，把个小媳妇气得坐在金滚子旁边哭得更伤心了。
九天仙女看她哭得伤心，忍不住下来看看。她们轻轻地朝小团媳妇面前一站，问：“小妹妹，你小小的年记，有多大的苦处，把我们心里都哭的酸酸的。要是怕穷，这块不是现成的金子吗?”小团媳妇抹了抹眼泪，叹了一口气，把自己的一身苦处都告诉了九天仙女，最后说:“我先也想把金滚子搬家去，但是公公婆婆心狠，随便怎么喊都不开门。现在想起来了,就是把金滚子搬家去，也不见得有好日子过。想起我一身的苦处，倒不如死了的好。”说着又哭了起来。九天仙女见了，不觉也伤心起来，对小团媳妇说:“小妹妹，你跟我们到天上去吧，帮助织女姐姐织云锦，一来帮织女姐姐消愁解闷，二来织出的云锦也能为天上人间添几分美景，不比你在这块受罪强吗?”小团媳妇听了，抹了抹眼泪，点点头答应了。于是九天仙女齐舒长袖，平地驾起一阵狂风，把小团媳妇带上天去了。狂风过后，早把这家房子刮倒了，凶恶的公公婆婆都被砸死了。
从此，小团媳妇就跟着织女，织出云锦，装点成满天云霞。每到七月七，人们总要看巧云，只见这满天的云霞，一块一块争奇斗艳，这是小团媳妇在和织女比赛着，看谁织的云霞漂亮哩。
讲述者:解文珍 女 49岁 林集乡利华村农民
记录者:解兆坤 林集乡米厂工人
记录时间:一九八六年十月

淮安城东岳会定在五月初一1004082701
淮安地区流传一句俗语:“哭哭啼啼城隍会，要命没得东岳会。”人死得了，到城隍老爷那里去，那个年代有香头，有仙姑奶奶，你入“二班”，她入“旗牌”。
东岳泰山，五岳之首，又叫东岳天歧，“天歧”是乾隆皇帝封的，敕封东岳为“天歧”，是位高极顶的意思。东岳会都在三月廿八日。淮安车桥的东岳会就是在三月二十八日。唯独淮安城里的东岳会订在五月初一。什么原因呢?那时淮安有个漕台，他不信邪。他的衙门前后的窗户是五十三个。他认为东岳老爷是泥塑的，木雕的。那天漕台到东岳庙去拈香，漕台拈香不是玩的，他是文曲星，他心里话。我一拜，你是泥象的就要瘫得了,你是木头雕的，就要倒到后面去了，你东岳老爷受不了我文曲星的四拜的。为什么拜四拜呢，有个说法叫“人三鬼四”，给人磕头只能三个，给鬼神磕头要磕四个。其实鬼神你信就觉得有，不信就无。漕台磕了四个响头，东岳老爷动都不动。漕台上奏皇上,说淮安的东岳老爷灵验,说他拈香没把他拈倒。皇帝说淮安“五月初一”出会,因为皇帝是金口玉言，淮安就是五月初一出东岳会。
淮城出东岳会，在全国数第三位。第一数宁波，其次是镇江，第三数淮安了。出东岳会就象东岳老爷真要把你带去一样子，望大架来了，人人磕头，目不斜视，特别虔诚，毕恭毕敬。大架过处没有一点声音。东岳会特别盛旺。
讲述者:韩以伯 男 70岁 淮城镇六珠居委会人唱戏出身。
记录者:阮守天 51岁 淮安县文化馆基层辅导股股长
记录时间:1986年9月11日

大年三十晚上“封门”的由来1004082701
过去每年的大年三十晚上，家家户户在睡觉前用红纸或白纸把门“封”起来，“封门”后夜里就不开门了，直到第二天——年初一的早晨才能开门启封。这种风俗还有一段神话传说呢!
传说《封神榜》中的姜子牙在封神台上点将封神，封了很多神仙，就是不封站在身边的妻子。他的妻子实在等着急了，就在子牙要授封下一位的时候，他妻子着急地对姜子牙说:“子牙快给我一个位吧，看在昔日夫妻的面上给我封个好位置。”姜子牙讨厌地看了她一眼说:“好!我就封你为一个穷神吧。今后任何人家门上贴上红纸，你都不能进去，这是戒条。”从那以后，人们为了吉祥、富裕不让穷神进门，就在每年的大年三十晚上睡觉前，用红纸把门“封”上，到第二天早晨才开门启封，否则，就认为在新的一年里会晦气临门，这种习惯一直沿传到今天。
讲述者:沈宝安 男 62岁 粗识字 淮安县车桥镇张陈村 务农
记录者:陈东升 男 34岁 高中 淮安县车桥镇文化站
记录时间:一九八六年八月二十八日

烧纸的来历1004082702
我们此地有这样一个风俗，人死了，总要烧点纸，说是给死人当钱用，这里还有一个故事呢!
从前有个穷秀才，他的母亲死了，他身无分文，无法安葬，只好将死人暂时放在家中。
一天，有个有钱的朋友来访，看到死人还放在家中，问他怎么还不安葬?这个穷秀才死要面子，推说他念母亲的养育之恩，虽然死了，舍不得下葬，想多看几眼。这个有钱的人一听，被他的孝心所感动，就将这事传开了，别人也就学他的样儿，死人在家停的时间越长，就显得越有孝心。
有年夏天，有个县官的老父亲死了，此时正值大暑天，这个县官明白，这个大热天，把死人停在家中，一定会臭不可闻。不停吧，自己是个父母官，人家都看他的样子，很是为难，就想出一个法子，把死人搁到一座庙里去，说老头子信佛，交给庙里的老和尚。老和尚哪肯干这个差使，把死人又交给小和尚，叫小和尚夜里陪死人。小和尚没有办法。到了夜里臭味太大，实在熬不过去，看到身旁有一堆干草，就顺便拉几把干草烧，解解臭味。烧到天亮，又随手找来一些黄纸烧，正巧被那个县官撞见了，问小和尚:“烧纸干什么?”小和尚怎么敢说有臭味，但是他很机灵，就顺口编了一个谎，接口说:“那不是烧纸，那是烧钱，是给老太爷送钱去的。”县官一听，这个说法不错，父亲死了，还给他送钱去用，多孝敬啊。就这样，人死后，给他烧纸钱的习惯就传下来了。
讲述者:邵炳宜 男 42岁 农民 住建淮乡彭阳村郝庄组
记录者:邵梅女 17岁 学生 住建淮乡彭阳村郝庄组
记录时间:1986年9月于建淮乡砖桥联中

“鱼到酒止”和“鱼到酒起”1004082702
淮安北乡，有一个十分吝啬的大地主，他有三个女儿，大女儿和二女儿都嫁给了有钱有势的做官人，三女儿却爱上了一个庄稼汉。
这年的三月十六日，吝啬鬼过生日，大女婿二女婿都送来了珍贵的礼品，三女婿挣命办了一些礼品为老丈人祝寿。中午，吝啬鬼把大女婿、二女婿安排在堂屋正厅，把三女婿和一些佃户安排在牛屋内。席间，正厅的桌上端来了山珍海味，而三女婿坐的席上只端来了四五样菜。
酒未喝三盅,吝啬鬼就叫人把鱼端上了桌子。原来,这个地方的风俗就是“鱼到酒止”。吝啬鬼早早把鱼端上了桌，就是暗示三女婿他们不要再喝酒了。三女婿非常气愤，根本不买丈人的帐,叫大家继续喝酒。他说,今天我们把“鱼到酒止”，倒过来，叫“鱼到酒起”。吝啬鬼见鱼吃了桌上没菜了，而三女婿他们还在一个劲地喝酒。实在过意不去，只好将位上的菜全部补上了。从此以后，便留下了“鱼到酒止”和“鱼到酒起”的两种风俗。
讲述者:蔡玉兰 女40岁 教师 城东乡炮刘村人
记录者:胡文疏 城东乡文化站站长
记录时间:1986年8月

寡妇脱孝的来历004082702
也不知何年何月，在淮安一带的某村庄住着一户人家。这家有个年约20多岁 的女子。这个女子长得很漂亮，上门攀亲的人进进出出，叫她没得办法确定到底选哪个好。最后来选去，她选中了东边邻庄姓王的小伙子。三媒六证宴请过后，男方派媒人到女方家去提结婚的事，双方选了一个良辰吉日，拜堂完了婚。婚后小夫妻俩恩恩爱爱，生活倒也美满。
可是万没想到，结婚时间不长，她的丈夫得了一种治不好的怪病，不久便死了。丈夫死后，年轻的妻子度日如年，守着他的灵堂。可她毕竟是个年轻的女子，在丈夫死了一年后，又有媒人来提亲了，她为了使自己以后能跟新的丈夫白头到老，在要出嫁的那天，她独自一人偷偷的来到一棵桑树下(桑树是苦的，意在命苦)，并解下系在腰间上的白孝带，将它扣在桑树上，然后脱下自己身上原来衣服，换上新夫买的衣裳，嘴里不住的祈祷，再把原来的衣裳丢在一处没人看到的地方，一人悄悄地离去。据说就从现在开始，又重新换装，过去克夫的薄命一去不复回了。
这种迷信习俗的说法，至今仍在淮安一带流传。
讲述者:管信其 男 62岁 汉 小学文化 七洞乡申大村管庄组村民
记录者:张波 男 25岁 汉 高中文化 七洞乡申大村青年书记
记录时间:1986年8月2日管信其家

斗篷顶预防雷打1004082704
古时候人哪，下雨天带的斗篷顶子是不用东西护的。听人说，有一回有七个人遇上雷暴大雨，里头有六个人被雷打死了，只剩一个人因走在蜘蛛网子下，受到“八卦”保护而没有死。当时他也被震昏，等他醒来时，发现他的斗篷顶子上吐满了“丝”，-个酒杯大的蜘蛛在他的斗篷顶子上。这时候他估计到了，肯定是蜘蛛救了他的性命。
从那回起，他逢人就告诉:“丝”能防雷，斗篷顶子要用“丝”顶子，下雨天做事或上哪去的话肯定没事。人们晓得以后，先用蜘蛛的“丝”，后来就用蚕果子剪开来钉在斗篷顶子上。这样一来呢，下雨天戴上斗篷可防雷打，而且也经得住磨的，所以至今，人们用斗篷总先用蚕果子钉在顶子上。
讲述者:仇凤悦 男 7.2岁 党员 仇桥乡三门村四组汉离休干部 初小
记录者:朱学年: 男 36岁 党员 仇桥乡水晶村砖井组汉乡文化站长 大专
仇继开 男 33岁 仇桥村河北组汉乡文化站工作 高中
记录时间:一九八六年八月七日上午于仇桥乡三门村四组仇风悦家

车桥庙会的由来1004082705
提起车桥庙会来，知道的人不少。但关于车桥庙会的传说知道的人却不多。
很古的时候，在车桥街南头住着一户姓李的人家，这家的老头子爱开玩笑，人们给他起了浑名叫:“玩笑仙”。
这年三月二十八日清早，李老头悠闲地在街上逛逛。凑巧，这天天上的观音菩萨也出洞云游，当她看到车桥这里的景象不凡，便想在这里设一个城镇，于是，便按落云头落到街上，变成一个标致的小伙子，她打算先看看这里的人是否忠厚老实，然后再作决定，这时恰巧碰到“玩笑仙”，观音便想在这老头子身上着眼，客气地说:“大爷，您早啊!小侄初到贵地，见这里的石头很特殊，请问您这儿的石头是沉的还是浮的?”“玩笑仙”想:这小伙子不是本地人，现在他问这里的石头是沉的还是浮的，我不如给他玩玩。于是便道:“我们这块的石头是浮的。”观音听了想道：城，我不修没关系!这儿的人心不善,连老头子也如此奸猾,小的就更不必谈了。想完便现出原形，叹了一口气摇摇头对“玩笑仙”说:“我本想在这块设一个城布，让这里更加热闹，没想到这块的人心不善，实在叫人灰心。”说完便驾云而去。
“玩笑仙”见是观音菩萨，后悔已是来不及了，很是懊悔地回家，在路上碰到几个熟人，他就把刚才发生的事情告诉他们。然后，一传十，十传百地传开了，大家便到街北的庙中烧香求观音原谅“玩笑仙”的笑话，再来这块设城建镇，烧香拜佛的人接成长队由街北一直排到街南。他们整整求了三天，结果观音还是没来。人们不死心，每年逢三月二十八这天就来到车桥烧香拜佛,后来便把这一天称为庙会期。
讲述者:徐正东 男 48岁 教师 车桥镇吕舍联中
记录者:陈东升 男 34岁 高中 车桥镇文化站
记录时间:一九八六年八月二十三日

“清真”的由来1004082705
猪八戒在高老庄与高员外家高小姐成亲，不久，就同师傅唐僧到西天佛国去取经。临走时，高小姐身已怀孕，要猪八戒为未出世的孩子起个名字，猪八戒想了一会儿，高兴地说:“生个儿子叫回回，生个女儿叫清真吧!”高小姐也赞赏这个名字。
猪八戒走后，时隔几个月，高小姐一胎生了一男一女，于是男的取名叫回回，女的取名叫清真。过了数载以后，两个孩子渐渐长大，又学了一身好武艺。经常问母亲，父亲是谁?到那里去了?高小姐一直不肯讲，后被两个孩子问急了?才告诉他们说:“你们的父亲叫猪八戒，长相很丑，脸像猪头，十几年前同师傅唐僧到西天佛国取经去了。”两个孩子一心要去找父亲，高小姐无法阻挡，只好应允。
他们在寻找途中到了牛头山，牛魔王算到猪八戒的两个孩子找父亲来了。牛魔王就变成猪八戒来迎回回与清真，回回与清真见到“父亲”非常高兴，随即就将牛魔王带回高老庄来见母亲。高小姐一见，大吃一惊，心里想，她的丈夫猪八戒不会在牛头山，肯定是牛魔王变的，便叫两个孩子杀掉牛魔王。牛魔王一吓现了原形，跑回牛头山，回回与清真追杀到牛头山，牛魔王摇身一变，变成满山的牛，他们就到处杀牛，并把牛肉分给当地人吃，当地人又都是回民。后来回民为了纪念回回与清真，就只吃牛肉，不吃猪肉，至今回教的馆子门前还挂着“清真”二字的招牌。
讲述者:朱龙喜 男 61岁 汉旅 粗识字 溪河乡朱周村农民
记录者:梁绍华 男 48岁 汉族 高中 溪河乡文化站长
韩学政 男 汉族 溪河乡文化中心工作人员
记录时间:一九八七年七月十八日子朱龙喜家

倒挂菩萨的传说1004082705
很久以前，传说我们这一带经常下雨，常常使成熟的庄稼变成了废物，为此老百姓只好天天烧香拜佛，求老天爷保佑，求菩萨保佑。一天天求，一年年求，老天也没有保佑，菩萨也没有显灵，雨仍然在下，老百姓仍然食不果腹，衣不遮体。
一天，有一位老百姓实在气愤了，便照庙里的样子,用纸画了个纸菩萨，头朝下的贴在墙上，并说求你也没用，不如让你也跟我们一起受受罪，谁知这样一贴，天便好了，雨也不下了，太阳也出来了。
从此,一遇这样天气，这一带的人，便倒挂菩萨像,以促天气好转。
讲述者:孔老奶奶 70岁 种田 文盲 范集乡孔连村
记录者:周玉君 范集乡李湾村
记录时间:一九八六年九月八日于口述人家里

供佛像的来历1004082705
过去农村家家户户柜上正中都供着一座女佛像，人们很是崇敬它。关于这佛像的来历还有一段故事呢!
传说，很久以前，终南山上住着一户人家，丈夫是个靠打猎为生的，妻子李梅是一个很勤劳善良的妇女，他们有一个只有周岁的孩子。一家三口生活虽然很贫困，但也很和睦。
有一天,丈夫出去了，李梅在家里听到外面有婴儿啼哭的声音,出来一看，见一个婴儿在草丛中挣扎，蚂蚁爬满了脸。李梅毫不犹豫地将孩子抱起来，抹去脸上的蚂蚁抱回家，喂了些吃的，就把他和自己的孩子放在一起。
丈夫回来知道这件事后，非常气愤，说:“我们自己的孩子还吃不饱，穿不暖呢,哪能顾得了他。”李梅恳求地对丈夫说：“留下吧!难道我们看着孩子死，见死不救吗?人要积些德，救人一命胜造七级浮屠啊。”于是丈夫才勉强答应了她的要求。
这样一来，他们家的负担更重了，两个孩子每天饿得叽叽哇哇，不久他们自己的孩子活生生的饿死了，李梅的丈夫因为劳累过度，再加上孩子死了对他的打击，一病不起，不幸去世了。李梅把全部的希望寄托在这个孩子身上，为了自已和孩子的生活，李梅吃辛受苦地抚养孩子。孩子渐渐地大了，可是，李梅因终日劳累不久也去世了。
后来这个孩子发动农民起义,做了皇帝，他没有忘记李梅抚育的恩情，为了报答她，召集天下最好的能工巧匠雕刻了李梅的石像，拜封李梅为慈悲菩萨，并令他的臣与民家家户户都要供这尊佛像。
因此，家家户户供佛像的习惯沿习到至今。
讲述者:苗加佩 男 39岁 粗识字 淮安县车桥镇中圩12组
记录者:苗立远 男 20岁 初中 淮安县车桥镇文化站
记录时间:一九八六年七月二十八日

小秃子摆渡1004082706
小秃子家里穷，用一只破船，给人家摆渡，不要钱，一天摆到晚，一年摆到头。一天三顿都去要饭，要过饭又来摆渡，冻死人的天也去摆。
一日两、两日三。天上太白金星知道小秃子心眼好，要下凡考验考验他。在一个酷冷酷冷的天，冰冻得格巴格巴响。太白金星变成一个穷老头子:“摆渡的，你把我摆过河呀!”摆到河北岸，他要到河南岸，摆到河南岸，他又要到河北岸，一直摆了一天。小秃子不嫌烦。太白金星觉得这个人心真好，想搭救他一把:“小秃子，你为我摆了一天的渡，我把张小画给你，你把它贴在墙上头，白天能煮饭把你吃，晚上能跟你同床共枕做夫妻。”
真真不假，摆渡到天中，饭煮好了，鱼肉都有，一天三顿条条道道的，晚上画子上下来一个白白净净的小姑娘，衣裳脱脱括括地朝他怀里一拱，同床共枕做夫妻。时间不长有了孕了，跟小秃子生了两个男孩。孩子生过后，又能上画了。
东庄有个王大财主，从小秃子家门口经过，看见小秃子女人:乖乖，小秃子哪块来的这个女人呀，生得这么漂亮!就跟小秃子说:“小秃，我家有青梁瓦屋，你家没得，你女人就让给我吧!”
小秃子听了财主的话，就来家对女人哭:“东庄财主说，我家没得青梁瓦屋，叫我把你让给他!”
女人听后，从头上拔下簪子，在地上一划，第二天早上就是几百间青艳艳的瓦房。
王大财主到庄前一看:“小秃子，你家光有瓦屋，没得牛马，你女人还得让给我!”
小秃子又哭着告诉女人，女人说:“好办!”在家弄面做牛做马，一口气一吹全活了。
第二天王大财主来一看，家前屋后，没得底的牛马。又对小秃子说:“你家光有瓦屋牛马，周围没有树，你女人还是我的!”
小秃子哭着来家告诉女人，女人说:“没哭，我有法子!”女人用草棒棒栽在地下，第二天庄前庄后全是树。
王大财主来这里一看又对小秃子说:“树上没有鸟雀，你女人还是我的!”
小秃子女人用纸剪喜鹊，麻雀，黄雀。这样鸟，那样鸟，一口气一吹全活了。
王大财主来到小秃子家一看又说:“小秃子，你家光有树和鸟雀，没有沟河和鱼蝦，你女人还得让我!”
小秃子女人用玉簪子一划，一条围沟成功了。用一把泥朝沟里一撒，河里没得底的鱼蝦，光朝岸上跳。
第二天财主来一看，又生点子了:“小秃子，我家有只大公鸡和你家鸡子斗架，你家鸡子输了，你女人就是我的!”
小秃子女人在家用面捏啦，捏啦，捏一趟小炕鸡，大财主家公鸡大，呆头呆脑的，小炕鸡跳到大公鸡头上，把大公鸡“戡”死了。
当王家财主，察听到小秃子的女人是从画上下来的，就又跟小秃子说:“我用新画跟你家换墙上的旧画!”小秃子说:“我不换,我的画上的人能白天煮饭把我吃,晚上和我同床共枕做夫妻!”
财主见软的不行，就来硬的，叫些庄丁硬把小秃子墙上的画抢去家，朝自己床前一贴，晚上左等右等，没有姑娘下来跟他睡觉。第二天，财主一气，把小画烧得了，仙女也就上天去了。
王家财主没有福份，仙女走了。
仙女给小秃子留下两个儿子。两个孩子上学读书，同学堂的孩子说他们有爸爸，没有妈妈。弟兄两个放学一路哭着回家，路上遇到到一个白胡子老头子对两个孩子说:“你们家去，叫你们爸爸弄二斤干面饼，带三百个铜钱直奔东南方向去找你们的妈妈。”
弟兄两个坐在地上，又是叹气又是哭。眼一眨，面前的老头子不见了。两个孩子回家哭着跟小秃子要妈妈，小秃子把小画画的事告诉了孩子。于是就按照老头子的吩咐，给孩子三百个铜钱，二斤干面饼。
两个孩子，直奔东南方向。钱用完了，二斤饼也吃光了，刚好走到一脬(Pao)大牛屎跟前，肚子饿得走不动了。弟兄两个睡倒在地上。忽然，以前那个白胡老头又飘然来到他们身旁。说:“你们弟兄两个怎么睡在这块的?”“我们找妈妈的,妈妈找不着!”“马上就找到了，在你们眼前有一座天桥,你们拱（方言，钻）到桥肚里,天上有七个仙女到天河里来洗澡，你们把最后个仙女抱着喊妈妈!”“我们到那块去找桥呀!”“把牛屎一拨,下面就是!”说过话老头子就走了，这个老头子就是太白金星变的。
弟兄两个把牛屎拨开,发现一个地洞，走下去，越走越亮堂，下面果然有青艳艳的瓦房。有一条天河,有一座桥，他们躲在桥肚里。看见有七位仙女飘飘荡荡地下来了，他们把最后一个仙女抱着喊妈妈。那六个仙女笑着说:“哎唷喂，不要脸，都有孩子了!”
他们妈妈说:“你们不要来找我了，你们是凡人，怎么能做神仙呢。我把两本天书给你们，你们回家给人家相面测字，你们马上就可以发财了。你爸爸老了，不要跟他傲嘴，他是个贤良之人。我不得回去了，叫他不要想我。你们把个欢喜把他，让他享享老福!”
弟兄两个回家给人测字相面，还就灵验。测字相面的人越来越多，小秃子家真的发了财，一家生活过得十分圆满。
讲述者:咸玉梅 女 48岁 淮安茭陵乡东荡村七组农民 没有文化 会相面
记录者:阮守天 男 51岁 淮安文化馆干部
记录时间:一九八六年十月在淮安茭陵乡政府
附记:菱陵乡故事手咸玉梅小传
咸玉梅，女，现年48岁 。农民。幼年时代母亲就去世了，父亲会代人相面算命，也常讲些相面知识给她听，咸玉梅没有读过书，十分喜爱民间文学。她头一个丈夫是在苏咀，后来离婚了。到二十大几岁 又经姨娘介绍到茭陵一家结婚，在十年动乱时期由于农村生活困难，她外出要过饭，为了糊嘴，也给人家看面相，现在家种田。

鱼打鼓1004082707
侯庄村，靠鱼池边有一条小沟，小沟边有一座小坟，光秃秃，孤伶伶。也不知道是谁家的祖坟,曾经叫“风水地”。事有凑巧，真叫无巧不成书，这块风水地无意中被人破得了，没显一点灵。后来被人说命小压不住。这事情年代已经很久了。
这家姓丁，上人死了以后，就请地理先生寻找块风水地安葬。这块地本来也是他家的，靠田边有一小沟。地理先生满田转了一圈,从小沟边又走了一趟，在沟边摆摆罗盘，发现靠在田头沟安葬倒是难得的一块福地，说得灵些个叫：“五谷丰登，细水长流”。安葬时，若有一个鹜子衔只鱼，正巧掉在棺材上，叫“鱼打鼓，金铺路"，后人定是高官厚禄，这就不必说了。但“鱼”虽是金鱼，鱼就怕锅煮，也怕铁锅，鹜子衔鱼掉在棺材上，如果有一个人顶锅而过，这块风水地就破了。这些话，地理先生对众一一讲明，众人皆佩服先生地理精通，家里人也感谢先生为他家找了一块好的风水地，酬银加倍再加倍，感谢又感谢。
安葬了，众人再看葬的地方:旁边小沟流水清澈，象条银河，确有一定的妙处。当棺材刚下坑时，此时真有鹜子在空中从头顶飞过，从鹜子嘴里也真的掉下一条柳叶鱼，也正巧掉在棺材盖子上，“冬”的一声轻响，就象打鼓一样，在场的人无不吃惊。这时，又有一位妇女从施河镇上买了一口锅回家，锅大不好拎，就顶在头上，当棺材正安葬时，她正好也从旁边走过。于是这块风水地被破了。本来是“鱼打鼓，金铺路”变成“鱼打鼓，下锅煮”了。
还有人这样说:“当时送葬的人,其中定有人属虎,披麻带孝，身穿孝服，就算是白虎打扮，就是白虎了。而看着的人，其中也定有人属龙，身穿深蓝衣服，就算是青龙了。在属相当中，青龙白虎犯冲。于是又说成:“鱼打鼓，就怕青龙遇白虎。”所以“鱼打鼓”的传说相传到今。
讲述者:翟华昌 男 55岁 初中 住淮安施河乡施河村 施河乡自来水站负责人
记录者:王恒 45岁 淮安县施河乡文化站站长
记录时间:一九八六年七月二十日

木匠家伙一头（身乁）1004082800
过去鲁班的家伙都是用担子挑着。他怕徒弟行走累了，想造个木头人挑着家伙。木头人背后有个桩，桩拿掉了木头人就不走了，桩向上一煞就又走了。要叫他走快就把桩向里打打。
这天师徒两人替人家去做工，叫木头人替他们挑着家伙，走在路上徒弟嫌木头人走的慢，就对桩打了一斧头，木头人就走快了，徒弟感到好笑，又连对桩上打了几斧头，看它倒底能走有多快。于是就一连打了三斧头，这三斧头一打，木头人儿脚离地向天上升起了。这时徒弟慌了，伸手就去拽住家伙担子，一拽，只拽下担子一头子来，那头被木头人拽滑掉带上天去了。所以至今木匠替人做工，一直是一头（身乁）在肩上。
讲述者:解水坤 男 31岁 林集米厂工人
记录者:陈民生 淮安县文联
记录时间:一九八0年十月十五日

猪八戒外传1005082800
听老人们说，我们村北边的高庄，远古的时候叫高老庄，后来因为扣押了猪八戒，人们怕玉皇大帝派兵问罪，又怕孙悟空前来搭救，这才改高庄。地图上没有这个地名，玉皇大帝也就没法问罪了。孙悟空没有得到猪八戒遇难的消息，所以他从来也没有想到来搭救猪八戒。
话说唐僧师徒西天取经回来，唐僧不愿做官，又回到了西天如来佛身边，孙悟空回到了花果山，仍做他的“齐天大圣”，沙僧也回到了流沙河定居，猪八戒念念不忘他的媳妇，也回到了高老庄。
到了高老庄上空往下一看，只见丈人家门前车马一片，人来人往，十分热闹。八戒心里想:往日师傅总说我不会办事，今天我倒要小心行事，顺便看一下我媳妇在家是否贞节。于是他摇身一变，变成一个又黑又胖的大和尚，又将钉耙变成了化缘的钵。他落下云头，敲着木鱼，来到丈人家门前化缘。
这时高员外从大院内送客出来，见门口站着个化缘和尚，随即叫家人取来一大锭银子，足有十两，递了过去。八戒心想:我丈人平时并不爽气，今日为何这般大方。心里诧异，于是高喊一声:“阿弥陀佛，施主给我这么多银两，贫僧实不敢受!”高员外笑着说:“不多，不多，今日我添了个孙子，千金难买呀!”八戒一愣，连忙问:“不知是哪一位所生?”“是我三女儿。”高员外说。
八戒不听则可，一听如雷击顶，万箭穿心，差点当场昏倒。亏他入了正果，立即定了定神说:“听说你三女儿女婿多年未归，这儿子何来?”高员外说:“我女儿早与那厮断了关系，当今皇上规定，凡夫妻三年不同居者，就算自我离婚，我女儿和猪八戒多年不在一起，况且又是骗婚，我女儿不爱他，一年前又找了称心如意的上门女婿，结婚一年，养了个胖儿子，今天是满月之日。”
八戒大怒，立即现了原形，一双招风耳不住地摆动，举起钉耙，正要朝高员外打去，只听得“”的一声锣响，伏兵四起，八戒顿时吓得走了神，被一拥而上的人们捆了个结结实实。
原来，那三小姐听家人报说门口来了一个黑胖和尚，当时心里就猜出了八九分，她悄悄来到大门口，从门缝里往外一看，果然是猪八戒变的，于是同丈夫一商量，决定擒住八戒，永不放出，以免留下后患。
八戒被擒后，三小姐走了出来。八戒大叫:“娘子你救命!”三小姐冷笑一声，当场将八戒逼她成亲、私自关押等八大罪状一一列数出来。人们听了，都很气愤，一齐要把八戒杀了。三小姐说:“不!”八戒一听，一颗悬着的心顿时落了下来,心想:“人说一日夫妻百日恩。此话一点不假，还是三小姐情深意重。”谁知，又听三小姐说:“杀了他，猪要断种,以后种田粪从何来?有事，肉从何来?现在只要将他肚皮底下三十六根硬毛拔去，他就不会变化，就永远是猪了。”
八戒听了，十分后悔，当初不该把这个秘密告诉她。但他一想，以往一遇大难，师傅就会来救。于是大叫：“贱人，你听着，我是天蓬元帅，玉帝不会不问,况且我大师兄……”八戒尚未说完，三小姐就说:“你想得太美了，我们早就有了对付之策，家人们!动手拔!”人们七手八脚，拔下了八戒肚皮下的硬鬃，又用绳子扣在他的脖子上。
千百年来，我们这里都是这样扣猪的。八戒不能变化了，气得又叫又骂。所以，现在的猪总是不停的哼。说明八戒还不甘心。临了又被三小姐狠狠踢了一脚，八戒那气啊，至今打一处出，所以现在猪春夏秋冬都发抖,好象很冷，其实那是猪八戒在生气哩，被踢的那地方疼得要命，那处肉连抖是抖，不信你注意看,猪即使被杀了,那地方的肉也会动，三小姐这一脚也踢得太狠了。
讲述者:项克勤 男 99岁 (已故)城东乡张巷村一组人
记录者:杨士香 39岁 教师 城东乡张巷村三组人
记录时间:一九八六年八月

“猪八戒”名字的由来1004082800
《西游记》里有个猪八戒，人人都晓得的。可是这名字的由来，谁晓得喃?
四百年前,淮安河下街上住着个姓朱的浪子。这个浪子喃好吃懒做，偷窃扒拿,吃喝嫖赌,样样占全喽。父母呢日常教训他，他呢只当耳边风。成天去干那些缺德的事。
有一回喃，这个浪子偷东西，犯了案，被捉进衙门吃官司。这当儿喃，他才晓得牢门口三个字:“悔后迟”。有什的用呐，后悔迟喽。
吃完了官司，这个浪子回到家里，朝父母面前一跪，说喽:“我对不起上人，丢上人的脸面，我不是人啰，我今后喃，再不做偷窃扒拿吃喝嫖赌的坏事了。”他拿来一根针，做什么喃，在手背上刺了“八戒”两个字。打这以后喃，他真的学好喽，后来呢，娶了媳妇，成了家，娘老子欢喜煞喽。河下街上人喃，都叫他“朱八戒”。
后来呢，吴承恩先生写《西游记》时，把朱八戒就改成“猪八戒”喽。
讲述者:张锡禄 男 86岁 (已故)初小 工友 淮城人
记录者:张树银 男 46岁 初中 淮安剧办办事员 淮城人
记录时间:一九八六年十月

三蛇小传1004082800
以前古人常说，善有善报，恶有恶报，现在人们也常常会听到这两句话。当然啰，根据未必有。下面我讲一段三蛇小传给你听。
还是我二十几岁的时候，也就是一九三几年时光，我听人说过，说有这么三条蛇，同住在一起，一条叫黄龙蛇，一条叫青龙蛇，还有一条叫乌龙蛇。黄龙蛇是老板，当家的。青龙蛇呢,是管事的,也就是内务事都由它摆布，看大门的是乌龙蛇。
乌龙蛇除了看大门，别的没事干。一天它出外玩去了，一玩玩到一个小沟边，小沟边呢，正好有一条野母蛇。这个小沟呢,就在一个学堂的后檐,这个学堂就是刘基教书的。学生在小沟里洗毛笔，看见两条蛇绞在一起打滚，吓得去喊先生刘基。先生来到沟边，学生胆子就壮起来了。喊得吵吵的，要打蛇。刘基一看是蛇起交，就对学生说:“回教堂去，这两条蛇不能打，一打就有好几条性命。”从前，学生不敢违拗先生，笔也不刷了，就回教堂了。
一次，刘基的学堂里来了一个俊俏的小姑娘，十五、六岁 ，身材苗条，眉清目秀，眉象柳叶，目似杏花，口如樱桃，特别令人喜爱。刘基问她住在哪块，她说:“住在乱石山红瓦洞里。”(也就是一堆碎砖头旁边有一个红色的小龙罈)先生并没在意。她特别聪明，教什么会什么，记性又非常好，一教就会，会了不忘。先生非常喜欢她。
这一天饭后，天上下了蒙蒙细雨，风呢起大了，雨也来劲了。刘基怕接上晚雨，还没到放学时光，就把学生放了。别的学生都顶着雨回去了，这姑娘不肯走，先生撵她走，她也不肯走。她哭起来了，擦着眼泪，先生心软，也就不再撵她了，跟她代煮了晚饭。吃过晚饭后，雨下得听见响，风刮得树枝芭蕉叶吱吱响。姑娘抱着两个膀子放在胸口，可怜地望着先生。刘基看她抱着膀子，心里想，她包是冷了，就理好课桌，铺上被子。她也就坐在铺上，但她没睡。过去纲常规定，男女不准接近，哪个也不敢违反。刘基也就不问她睡不睡，反正尽到礼了，就关起房门上床睡觉了。二更时分，姑娘又哭起来了，吵醒了先生，在房门外对先生说，我一个人在外边睡，冷得受不住，要到先生床上去睡。先生被吵得没办法，只好让她进了房了。大约三更天，姑娘在先生脚头翻来复去睡不着，先生问她怎的，她说我害怕，提出要到先生那头去睡。先生没有答应。一会儿，她猛地从床上爬了坐起来喊道:“不好啦，我这头漏雨啦。”说完就一头钻到先生那头去了，谁都知道,哪个猫不吃腥呢……
一次，刘基身带弓箭上山去游逛，山门大开，感到好奇，在山门口愣了一会儿，也就进了山门。到里面再一看啦，一片瓦房。走到窗口往里看，桌椅条台，水烟袋，火煤子，应有尽有，就是看不见人，只有东边的一间房子，挂着门帘。他轻手轻脚地用箭挑拨门帘，往里一看，帐子里睡着一个美貌的姑娘，她睡得很香，身上箍着一条青龙蛇。刘基心肠好，怕这姑娘被蛇勒死，就用箭向青龙蛇射去。蛇未射到反而把这姑娘的一只眼给射瞎了。刘基一吓就溜出了山门。刚出山门，山门就紧紧地闭了起来。刘基闯下了大祸，心神不安，一连两天没吃饭。再说黄龙蛇的女儿被射瞎眼以后，黄龙蛇再三循问，女儿都不说，牙缝里也挤不出一句来。黄龙蛇问管事的青龙蛇，青龙蛇也是一言不出。最后黄龙蛇把看大门的乌龙蛇叫来问有人来过没有，乌龙蛇说:“只有刘基来过。”黄龙蛇转了几圈眼珠，立刻备剑要去杀掉刘基。青龙蛇心里有鬼，也伙了几句，刘基该杀，该杀。黄龙蛇腾云驾雾来到刘基住处，躲在刘基的帐顶上。这时刘基的女人端来了茶，劝他喝几口，他哪里想喝茶，只是哀声叹气，女人问他到底为什么事，刘基就把去山门游逛闯下大祸的事从头说到底。黄龙蛇一听，大吃一惊，真相大白，不杀刘基便回去了。
乌龙蛇受恩，一直没有忘记刘基，就私下里来到刘基学堂，它变成一只蜘蛛藏在屋檐下。一看，刘基正在和一个叫老袁的白发老人下棋，旁边站着一个光头和尚在看呆，那个女学生在递茶。乌龙蛇眼看三个妖精围着刘基，就想起了自己在沟边玩耍的情景，心想，要提醒他，免得以后受害。就从檐下爬上了蛛网，几只爪子反复煽动，屋内屋外突然狂风骤起，棋纸飞走了，棋子落地了，白发人和和尚、学生也就自散了，只有刘基坐着未动。蜘蛛变成了花蝴蝶，在屋内飞来飞去。“刘基恩人，恩人，乌龙蛇报恩来了。”刘基好奇地看着飞来飞去的花蝴蝶,一边看着,一边摸着头发。“刚才在你屋内的三个人都是妖精，你要当心当心。”刘基听到这话半信半疑，转奇为愁。“恩人别愁，我自有办法，请信我一言，照此办法，可化凶为吉。”刘基听到这话以后，紧锁的双眉放开了。
“常在你身边的那个女学生，是一个有五百年根本的狐狸变的，不除掉她，日后要逐渐吃掉你身上肉的。”花蝴蝶边飞边说。“怎么除呢?”刘基问道。“你不要让她晓得，到街头打点酒来，买只把野雁，把她喝醉。醉了以后，她不省人事，就会吐下酒来，你闭上眼睛把她吐下来的东西全吃下肚，把她的五百年根本就吃掉了。”刘基照着花蝴蝶的话去做了。姑娘酒醒后，知道上当了，就对先生说:"你一生好事多磨，如果你有情意的话，你就在明天早晨带把铲子，趁缺月残光，到你学校后檐的小沟边把那个小黄狗埋到土里去，日后我们就各去西东了。”刘基心里话，真的有这回事吗?次日早晨他真的带了一把铲子来到小沟边，残月的光蒙蒙胧胧，似清非清，周围鸦雀无声，不由使刘基打了一惊，眼前真的有一条小黄狗(狐狸)直脚直腿的死在一堆乱石旁的一个破瓦罈的口边。刘基挖了土坑，埋了小黄狗，想起往事，不由也流下了眼泪。
“光头和尚呢，是有五百年根本的和尚鸟成精的，不除掉他，日后要吃你的肝脏。”刘基在梦中被吓醒了，这是乌龙蛇的托梦，他又闭上眼睛睡了。“明天你就上山，我带你去，我落在哪个叶子上，你就把那个叶子记住，你装着扑蝴蝶，顺手把那树叶摘下来，和尚鸟就卷在叶子里呢。你把它装在芦葫里带回家，用十张大锅把它煮熟，一天吃不完吃两天，两天吃不完吃三天，直到吃完为止。你把和尚鸟的五百年根本吃下去，就有千年之本了。”刘基按照梦中的托言一一地办了。
白发老袁这个也有五百年根本的妖精，得知同伙被毁的消息后，它早就躲到了刘基学校东南角上的一个千年不干的深水塘里去了，它自认为可以安伴日月了。刘基按照乌龙蛇的办法，开始捉拿白发老袁。事先在深水塘的周围撒下三道石灰网,然后在石灰网的外圈又打下三道桃树木桩,第三步就在周围架起风车车水，一直车了七七四十九天才把水车尽。
再一看是一只有碾盘大的蛤蟆。刘基提住它，也同样把它扣牢，用铁丝把它穿起来，在山前架起树枝生起火，把蛤蟆放在上面烤。烤了三七二十一天才把它烤熟，刘基首先扒开蛤蟆的皮腹，取出心脏，三口头吞了下去。然后边吃边说:“如其你要我的肺，不如我先吃你的心。”刘基三除妖精，化险为夷，有了一千五百年的根本，可以前算七百年后算八百年了。
讲述者:陈志年 71岁  男 农民 大王村庄组
记录者:葛正球 41岁  男 徐扬乡文化站副站长
记录时间:一九八六年九月三日

白蛇前传1004082800
相传很久很久以前，一天，在峨嵋山山脚下有两个伢子正为他们刚提来的一条小白蛇争吵，都想得到这条小白蛇，互不相让，有个伢子提出分半截子。就在这时侯呀，上学的许汉文走这块看见了，他非常喜爱和同情这条白蛇，于是他为了救小白蛇一命，就和他们协商，给了他们一些钱，把蛇买了过来，偷偷地把小白蛇带到学堂里放在学桌抽屉里养了起来。每天从家里带来食物喂它，在许汉文的精心喂养和护理下，白蛇渐渐地长大了。
一天，白蛇被许文汉的同学发现了，他们告诉了先生。在先生的责令下，许汉文只好抱着白蛇又把它送到原来收来的地方，依依不舍地分别了，白蛇离开了许汉文之后，在峨眉山精心修炼，苦练本领。
再说，在金山上修炼的螃蟹，他争强好斗，依仗有一点本事，经常抢占别人的地盘。
在白蛇修炼二百年后的一天，螃蟹来到了峨嵋山，想抢占白蛇的地盘。白蛇哪肯让一寸，于是两个便打了起来，整整打了九九八十一天，螃蟹打得精疲力尽，最后拿出自己炼了三百多年的功夫——“龙火球”，用它来和白蛇打。可是，这“龙火球”被白蛇一口吞下，螃蟹再也不可能收回来了,修炼了三百多年功夫毁于一旦，而白蛇却因吃了这球子，提前了三百年成仙。
讲述者:李正兴 男 41岁 文盲 缝纫 淮安县车桥镇受河村二组。
记录者:汪溢东 男 20岁 高中 在淮安县车桥中学念书。
记录时间:一九八六年八月二十日

白蛇外传1004082800
话说白素珍和许仙结为夫妻，在苏州创办了一爿宝和堂药店。真是夫妻恩爱，姐妹和睦，对待店里同仁，不分上下，宾客相处。他们夫妻不仅开药店而且还行医济世，许仙本来是药房出身，对药性很熟，些来小去的病症，他开剂把药就能治好,碰到疑难病症,就由白素珍出面,娘娘的见识关可大呢!不管什么疑难绝症，她是手到病除。他们夫妻特别关心穷苦百姓，不仅看病，还周济药材，分文不取。这个善事做得太好了，他们在苏州很得人和，就连本地的一些名医对他们也十分敬重。
宝和堂也有一桩不称心的事,哪一桩?就是站柜台的头、二柜，一个叫“包人穷”，一个叫“包人了”怎么叫这犯嫌的名字?这不是他们的真名，是他们的绰号，是苏州同仁送给他们弟兄两的“雅”号，真实的名字叫“包仁荣”、“包仁富”，这名字真不丑。凡是给人起绰号总要有个原因奉告诸位，人家在药店帮忙都是两只手，唯独他们兄弟比人家多伸出一只手，不好了，是三只手哇!嗯。这里面有个褒意，是说他们兄弟两业务熟悉，考教用手抓药，不用戥子，和医生开的剂量不差分毫,抓药比别人快。另一层是贬意,会偷，他兄弟两跑遍了苏州药房,不怕店老板资本多大，人多精灵，只要他们兄弟两一到,包人穷，包人了。因而没人敢雇佣他们，就闲居在家。
一天兄弟两听说许仙在苏州新开了一爿宝和堂药店，就托人介绍到宝和堂站柜台，在介绍人面前赌咒发誓，以后再也不偷了,介绍人看他们兄弟两穷得可怜,态度又诚恳，就到宝和堂和许先生一说，许仙是外地人，人又忠厚,不知内情，一口应允。他们兄弟两业务精，宝和堂药物齐，生意好，开始半个月的确不坏，许仙就让他们兄弟两做了头、二柜。没隔几天，旧病复发，又偷了。不好了，他们兄弟两说话不算数哇！不是的，是债主坐在包家要钱，闹得他家日夜不安。这么说这些债主也太不讲情理了,人家才到店没得一个月,等人家领了工钱还债也不迟呀，债主们晓得靠这兄弟两工钱还债，一辈子也还不清，还晓得他们兄弟两会偷，所以日夜逼债。被逼无法，兄弟两又开始偷了。
怎么偷法呢?贼有贼计，白天在柜台做生意，几两银子的一笔生意不敢赚，全部捧到帐房先生那里入帐，上了几十两，上了几百两的生意就想心事了。先把客人打发走，眼朝两边一刷拿了一锭银子，“索”朝袖笼里一揣，有两三锭银子，就把长衫一提，假装上厕所，到了外头无人处，“口沙!”银子就进了兜包了。一天生意做下来,老二兜包里有七、八两银子，老大兜包里也有大几两。二更天一过，宝和堂关门，同仁一起到厨房吃晚饭,吃过晚饭，各人奔各人的宿舍，他们兄弟两“货”在身上，就互相眼中会意，一起到前店堂找东家。许仙正在帐房清理帐目，兄弟进了店房。“东家!”“噢，二位老先生，此刻还未安息,到此何事?”“东家，我们想请假到澡堂洗个澡，马上就回来!”“噢，老先生，以后些许小事就不用请假,尽管出入。张相公!”“来了!先生!”“点灯笼，送两位老先生到浴池沐浴!”“是了”。弟兄两个想，不能玩，学徒的跟着要露馅的。大先生来了主意:“张相公,你们学徒的早上起得早,不用你送了。兄弟把灯笼拿过来，张相公顶到门就行了!”“老先生，学生在这里等门就是了!”“这就麻烦张相公了!”“我一边清理帐务,一边等门，不妨事!”“好极了，那就难为张相公了!”
兄弟两出得店门，哥哥在前，弟弟在后，拐进了巷子，哥哥说:“兄弟，把灯笼吹了!”“吹了?为什么?”你就呆了，洗澡走大街，我们是走小巷，把灯笼点得亮堂堂的，这个灯笼是字号灯笼，被附近熟人看见了，到东家面前一说，东家能不怀疑吗?”“是倒是，天漆黑，看不见走哇!”“我在前，你走后，我咳嗽，你就顺着声音走!”这兄弟两扶墙摸壁，惊惊搐搐，走得倒也快，时间不长已到自家门口，手一摸门关着，用劲一推，推不动，不好了，不仅闩住而且还撑住杠住，心想这妯娌俩，这时带孩子睡觉了，穷福倒会享呢!“兄弟!”，“哥哥!”“不能打门，又不能喊门，惊动四邻,怕要坏事!最好夺门!”“好!”二先生说着把个熄火的灯笼交把哥哥,腰一躬，双手用劲把门朝上一促、一推，侧着身子挤了进去，到了里面把门上好了，再把门开开，哥哥进来，重新把门关好，自家熟路直奔楼下厢房，进了门摸到桌子，把个熄火的灯笼往桌上一放，弟兄两个把银子“赎”地朝桌上一倒，就高声叫道:“弟媳妇，赶快下楼，把东西拿到楼上去!”“嫂子，我们请假出来洗澡不能耽搁，快下楼啊!”只听楼上应声道:“来了!”接着听道“的达”“的达”走路声，“格登”、“格登”下楼声，脚步声一直响到屏风门前，听见屏风门闩一拔，“吱——”门开了，灯光照出来，兄弟俩再入神往屏风门里一望，不望罢了，这一望吓得魂飞魄散,目瞪口呆,两腿筛糠,怕什么事?望见前头拿灯笼的丫环是小青，后面跟着的是白素珍。兄弟两想:不好了,她们怎么玩到我们家来的?再入神往四周一望，糟了!我们怎么胡里胡涂鬼使神差地从宝和堂前门出去，又从后门摸到后楼来了，这里原是东家的楼下厅房,现在人赃俱在,银子放在桌上，拿都拿不走，眼看着她们姐妹俩走出暖阁，小青把香油灯望桌上一放，白素珍大大方方朝太师椅子上一坐，满面春风微微带笑,不紧不慢地问道:“二位老先生，夜静更深,在楼下高声喊叫，为了何事?”这兄弟两个“这个”“那个”一句话答不周全，小青倒乖巧，满脸带着笑答道:“娘娘一看便知，是二位老先生在前面做了一笔大生意，特意到后楼来报喜的，真难为二位老先生了!”说着把银子朝衣兜里一撸，身一转上楼去了。这兄弟两，这时才喘了口气，心中有话口难言。不一会小青又下楼来站在白素珍椅子背后，娘娘转脸对二老先生说:“你们辛苦了，今日碰巧到了后楼，我老早很想同你们谈谈，不知二位尊府有多少房屋、田地，日进几何?”大先生还在发呆，还是二先生年轻些，转换得快，忙答道:“实不瞒娘娘，我们弟兄两住祖上留下的一幢楼院,实因为我们弟兄人口多，老大五男五女，我是六男四女，都是十二口之家，几年闲居，债务累累，一日三餐没得周全，男孩都未成人，女孩都未出嫁，把我们两兄弟都累苦了，再节省，每天两家也得一两银子开销!”“噢，你们二位薪金多少?”“我们每日都是六两银子。”白素珍听了心中有数,这是为生活所逼,不得不偷。“二位老先生,我今天有事同你们商量!”“娘娘，有什么事尽管吩咐!”“我家官人，年轻，还需攻习医道，没有心肠料理店务，从明天起把宝和堂全部托付二位照管，你们两位薪金加倍，店中同仁加半倍，生意好，得利多，你们双倍分红，尊府如有大事，向我夫妻言明，我们资助办理，不知二位老先生，意下如何?”这几句话，说到包氏弟兄心内去了，真比喝油吃蜜还舒心，兄弟两个忙趴下叩头:“学生感恩不尽!”白素珍上前扶起二位老先生，望着他俩从楼下向前面店堂走去。
这弟兄俩边走边说，热泪盈眶,回到房间,一夜未眠，兄弟二人十分敬佩白素珍，宽宏海量，再不悔改实在对不起人，就连畜牲也不如了。日后也的确如此，就连在街坊拾到一个小钱都交到柜台上去入帐。全店同仁听说加工钱，无不高兴。大家同心同德，宝和堂生意更加兴隆了。
讲述者:于海平 淮安制合厂退休工人 65岁
记录者:阮守天 淮安文化馆 省民协会员
记录时间:一九八三年，十二月二十八于文化馆