打到许多野鹿和泡子
我爬上树肩看一下
们i轮流爬上树梢
大儿于九云
博彩启不一会儿
他又看刻路旁搁了一把斧子
他-定就是人们传说的森林大仙
他连忙间:“喏
别提那回事了那里有一个森林大仙
森林大仙疼得惊叫声
麦场上到处飞舞着大麦税糠。我将税糠捡起来,搓成根组子
来面一片湖水前
任凭苍j腾空
嘴,这
马上就会进发出许多火花
将它们瘦在口我主,0F ！心H标林大仙的猎枪,提着裘满钻弹的魔农,把仲宫操在J于心上。森林大仙索性把许多药草也给」小伙丁:节上心!社同人-需要它们的。”
猎人的儿子这才满意,他告别了森林大仙,列列！L地—工了回去的路。
他用神音在两个哥哥的伤痛上涂抹一遍
双肩宽间担红日
一朝分婉
啱,
几媳产后身体如何
我的儿妇不让我找路上遇到的第一个人当保姆
便十分奇怪地间
鬼精灵R准机
我还正要找她呢t”
八个哥哥醒来·一看
国王正凭窗远佑
到母的吕股时
宫殿悠忽一声不见了
妖婆鬼精灵看到王子带看妻于和九个儿一起一的书带怕得目瞪口呆
灰贴娘
史动人
夫妻和屋
丈夫难熬菽莫,便又姿J一位安。—
什么肮脏的话都甩在这位大去母亲的女儿
只能坐在灶膛旁打睡取暖
灰姑娘看着自已一身褴楼的衣服
灰姑娘看着满地的髻豆
看到门外站着一只美丽的银"。银面扈跳着进了门,灰姑娘看它一副饥饿的样子,便连忙把自己的早餐牛奶端过来,放在地上,让银戴喝完
银助喝过牛奶
银融听了,对灰姑娘的遭遇很同情。它让灰贴娘明缆立以口气
银励说
银勋说完
银附和灰姑娘跨进栎树,看到里面像是一4宽大
银励给她选了一套银衣银鞋
催上一鞭
眼沓里又止不住地涌上了泪水
她让姑娘手脚下停
她又听到银·扒门的声音。灰姑娘打开房门,让银融进屋,然后又把自己的早餐牛奶碗端在地上,让银勋喝下。

银神看灰姑娘仍然跪在地上捡麦粒,就提程
银棣带着灰姑娘跟上回一样
银融取下全套的金衣金鞋金首饰
她们看到灰姑娘已经捡完了麦粒坐在灶柬前拨火取暖
忽然又听到门外银勋抓挠的声音。她连忙开门,放银上进来,
她和银融又来到森林里高大栎树前
一双留金踏银的鞋子点缀着珍珠玛瑙
告诉银融
银勋一听
可是银0却
银P身上顿时喷出鲜血.一眨眼,银A变
王子完全被神秘姑娘的丰采所征服
他命令仆人捧着那只金绣皆
然而屋顶的小鸟却叽叽轼轼地唱了起来:
S
“砍掉脚后跟,
6
国下出英
老保姆忽然听到门外传来一阵铁僚移动的沓哪声
魔变后的灰姑娘鬼怪一般地走进小屋
却时刻姑念着母亲的安危
武“洛
离不开孩子。智
滔天的浪涛拍击着宫墙外的悬崖端壁。一会儿,铁镣的呕哪声里伴
看到祖重的铁镣紧锁着她那纤细的壑骨
政这一切
一只桶内裴烈酒
铁链哩哪一声被砍成两截
斩断的铁链呕啤哪地滑入了大海
海蛇顿时哽下一张蛇皮
沾满泪痕的脸蛋上闱开了幸福而又甜蜜的笑容
儿·取名出霞
严寒走下雪7,他挂着结实的冰杖
凛刚的严寒不甘心失败
小一T公 术一裸小越桔树苗。成了一块冰团。她一头栽倒在地,顿时变成了一棵小越精树苗
他看到了小越精树苗
骄傲的造物
一层又一层的厚雪重重地压在小越精树芭上
按开了层层积雪
当人们采摘甜蜜的小越精时,他们总会想起当年美丽的晚霞姑娘。
甜蜜的小越精是她变来的呀!
请了我吧
体创客艺
照神上西
苍羌蚊子
两方面各执已见
伤口虽说结了频
而旦
野熊拔着玉米稽
另一堆是稀松的玉米空棒和玉米德的外衣
农夫迂慨地说
又发出了讲话似的啧喷声
以后,他赶着马车回去了。
*说完
它格箱子放下
狐狸尽管狡驭
那样它们就逃不脱我的于心了
俄得昏昏沉沉的
仙鹤在盘子里啄得叮哨直响
大家都忘掉了一一忘掉渔鹰曾是最罗楷的鸟
又罗或又难缠
渔鹰疲僧了
正要打吨
不理疱他了
啊瞄地叫声具是烦死人心我明天把你们一个不留地杀掉
三个动物连扈带跳
别进利,你云D杀掉的
抓得它背上满是窟夔。狗一口咬住它的尾巴,曳住不放。公牛急忙过来，弯起一角,又扬头
一嫁,


n”





黑熊蒂地一声灵巧地钻了进去

大二出记大大衡,饼
人时家版头工[米学度案及大火“她说了什么话吗?”+6立划州大教一社内米“说了,说了不少呢
六火正
嗯

阿卡尼蒂去山泉挑水


妻丁必疋云优四,中个2不了一场争吵
我已经多时没有山家有至父母了
大妻网人笃看十车
那慧的T术E多高啊！”
女儿振着嘴,推说病了,她销上床云,一Po。月A加於饮不听到消息,纷纷来问长问短,十分大w,作声。
就是到了魔鬼面前9脾气也是不会改的。







姑娘正在纺纱摇线
领你找到照大汉的



双脚一祗



睹,你
人E怔地望着窗外出神
他来了
可是,当天晚上他再也没有等到儿子
只听马厩里传来一声赞同似的铀鸣声


你这个人间怪虫


女儿囊赐的身安几乎倾倒了世界上所有的王子,宫殿门前终日华水马龙,随年绝,求婚的人几乎踏破了宫殿的门〉
草房的玉人是一刘世民大手地小生了一个儿子
他们的生活虽然不富裕,但小房于内却小绝从天,！0 ”的歌声终目伴随着活泼的火苗
可是麦情的热热让她十分痛苦




你快钻到套间的地板下去
那里的国土微城术了海岸的女王
女妖圜在水里
三把钥匙已经少版二根钉子,就钉在我们的墙上。要是你用公鸡皿冻抹司于




鸡肚里浴下一只铁盒子
道事情不好,正想往国E,却个行一天pM木板登和纺锤,最后
小伙子取出鸡血。他用鸡泳捧J电了三把澄黄的又给站在面前的老太太涂抹一阵,眼前马上出现了三把澄黄的
金钥匙,三个漂亮的年轻公主。小伙丁领看她,w民大六出涵到海边,四个人登上船,升帆起锚。三条旧船乂要进波好H的大海。
国土肌舞过来

你们一定听说了我那三把金钥是的眠持。是“

啊—,原
远远地佑望着海天



唯都个！你协厂么
勇敢的魏埃吓得浑身的有都以吉的曰是,他仍装作感不畏




H
时









暇,

定心,问我的父亲求婚去吧!”
你的脑子里什么主意扈不出来
国王槊不过公主

松树丛中传来一阵阵可怜的哆啸声,“啊哨,啊哨,我多么冷啊!我冷得
留在家里心轩不文斗猎物。”强下考.帕古尔坚持着
仔细一价,原本一阵可怜的呻吟:“啊哨,啊唁,我真
帕古尔看到头顶的树枝上坐着一个E食的小名院出了邀请。

嘴,这

再说帕古尔的熊拭看到主人倒在血泊里
熊慧将主人的伤口洗净,然后把主人的脑袋重新安在肩圈





谁在山上歌树?”网T司L”n很回答。出淡“不






又是域

你们姓这什长J一·亚步板来,真是让你


嘴,别
乡保官看到他,问追:阳2“吃两只,没问题


个婴院垦荒种植了
条肉


老牧信弥克洛斯还在树林里放
他不知道世上根本就没有老牧信弥克洛斯
一旦找不到老牧信弥克洛斯
抬头一有,好长定时 月在奔走。

痘,只见
嘴嘴
正想抓一只野猪吃不想惊动了面猪群
我给你把老牧信弥克洛斯和猪群全都找回来了
崩脆的新鲜面包他不吃



怎么把我整整一老麦杆草全都搬走了



每大都是从鸡假。火R网九空,
他对妻于玩:名伴
圆石又第三次地到了网内
他这回不再将石头扔进间水 E滩上
网于空空=小0的
呶,在
只是不停地咳嗽着清贮子

呶,等着
嘴，
挥动响鞭
子,瓷器,玻璃器皿都翻落在地上，跌成碎片
伤。扩
有有看大。我云与上来的。”






门口搁着铜栾头


旁边搁着一把银栾头。曙光拣起箭头在

看到大铁链还紧惮惮地连着两座山头
老人身高如树

嘴,这

嘴,这





可是渔夫却有点不满意J, ！: 的玩笑?我已经给他搞够了
南方深深地身J二个8。N加们问着,“你有什么熊






看到毛莨树上转动着一间小木棚

她又看到毛莨树上转动着一间小木房
老人的一双脚像干草棒


什么风将你引到这块只有狐狸道晚安的地方




这道海峡觅是英二一:娥挖掘出来的。
英国女王这一回害的是单相思,肉j一4名人饭十通道,又恼,于是就从西班牙海湾开始,连接四海,挖拥K一监女王想,让海水流过通道直冲丹麦,说不定大水云将力交评均他没呢!只有



果睡梦中能有美好的预兆说明他们的婚姻是幸福而又结果的



着急,用不了一辈子

连嘟一声的时间也没有








土于友晋说:如不一一起吃饭,你的婚,你的腰带










母亲看着流含的稀饭
嘴,嘴,兄弟
祯,其实也不算什么






孑,小梅特








让他将宽边大礼帽合在地上






小船已经孤零零地漂泪在大拇中平—时分


最一切照旧

前方大约三海涯的洋面上是那座无名的小岛





平上把骨斗叼着一根人骨头
他张升血简大H版J一睡觉去了。
第二天吃早饭时,公主故意问他:大长主wL一夜,J非有人偷走


来不及介身上的灰尘

字，洞口

一出晚上
里银相版
我听说你的心胜版E版以




























你合应准能替你找回丢失的戒指,你就嫁给他。这卜好,大限入凤们举办婚礼吧！”

说目已义要生润个国王也不妥协。公主没有办法,耽玩再婴让小队了公几M田生任务。她让小伙子在三天内建造一喧华阳的昌殿,H女月蜡建成

他把女儿的愿望告诉丁老二,还补允玩: 小伙子,我知道你可能完不成任务。可是,十力个要欧人的书给你半个王国,你以后另娶一个贤慧的妻于。她一足个会你找的女儿那样高傲、横蛮。”





哇地叫J炬米我云NS大一桩小事情!”
昔的近会开,

他轻轻地将火苗从公主身上掉下来。





之道,然后才一无所获地离开家,回到商店。版品强
士兵钻出丁纺纱房,但和少妇义温行Jr,a卖衣服的商店。


躲在纺纱房的棉纱底下,看到妻于批她文出你我笑疼了肚

士兵准时来到少妇时:他名地刻小去,看到少妇已

他的于上控着一把惺亮的利斧

食,这

“我不是来源洗衣服吗?怎



合扑一跤
















要是汉眶文法主带回去


吃套。这连5一现车可以带公主回家吗?”a了.

w火员导排人这文”汉
俄编满的一瓶水后


汉斯贤明神眼人王赶紧巡视一下
只听到扑地一声—-糟糕


他待朋方们都必定以后




王后看着老婆端,心用动一二下,计把婚床上发现一行字,预言他们不会有孩子的水生近一版微诚自为




同是术婚麦只定到一有好八2到了自己的丈夫

人们到新房里一有,只见历中一八业门空气中充溢着呛人的血腥味。婚床上只躺着一条大腹便便的妖
龙。
不久,小王子又准备出去为自己寻找新艰。你上四一行·！还是驾了那辆豪华的马车。








妖龙又嘟嘟哝地抱怨着










得可怜的润,从洞里钻进一丁点儿光线。克这么一人政一概看线


痘，这


一个版首国音统么?”“

父母系看到儿了衣学贝下一个贵
三人乘着华丽的马车向阿斯达尔要云,加上下的大房子。




门日环是W头威武的狮子
决定到晚上睡宽的云pe










他间公主有没有解魔的办法,同时,还将自己鉴上的奇遇也告诉了公主

处搜寻
事期将里克跑过去
叫住了收人
—不E0！“什——么——?”

还要睡腿甩尾巴

地一声冲天而起





你能对得过主人吗





她以为乌鸦病」,便季s业一东一包走出房门,来到院外。


古巴拉都突然听到身后一旦明。原来创相有逃上滚下了泥石流,泥石流吞没了整个村庄,连一只老鼠也汉月出来

伽矣富克拉斯克小岛周围的居民常常上岛捕捉飞鸟



大家面面相髻



教堂里容纳不下你这种惑人

来到陆哇的山崖边



人们都受不了他的粗暴和种种怪
彼尔嘉姆一天到晚虎着脸



于是一声驷喝

要知·他这H/从更高的天空喘不上气了


他有一座比四N一~尼
农民十分喜欢他的孩于们:对效儿儿
说话间两个孩子都过丁二十岁,可就在及一2“H病故了。

农民因为死要家里一月如何安排才好
愿意进山带助劳动。农民险,不敢轻易答应。可是,两个孩子再三销水,文东终丁点5临行


塞上一振鼻烟
有看出不书过人家
见门日患着一位姑娘



为人跛吝

肥胖的身子正好堆了一门槛


狭路变成准降,年当恋成无路。在无路的黑山沟里住着一个小侬儒。





我不能将我们在那里出生的上出文理二AD生人


借着徇邛的月光


来到一条少资人孩子在打水
两个人跨班P出主子
她连连感谢赫尔那3n
让座。





三个女J必吃山家沿计名么,排们就

三个女儿尽管不相信巫谐的言。可都们听说
特圳是那动八生排们悄悄地跟踪了儿天

准备回去察告

生近干子,他亚么冒雷回去,
王子不愿意死在半路上出王陷上
王子也他大医一样,到层里只
-国王跳进了牛奶桶
国王撒了个弥天大谐,的昨于无暗上方树上睡了一夜。不过,国王宁布,仙听老汉的t小柏加不仙,准备娶她为妻

他低冻忙说白已那天品饮睡个群外
说白R员外中干不伯大晚,莎有去老汉家。可是,这家的大女JL.-价行不如由大臣娶了







女巨人已经朝着旧本船伸出了弯溜溜的巨爪











互出
在沙石上踏了路

回到国王前后一看
个麦子题方·树本都是空的,地上的草也枯散灵黄。是个兔手不是草,鸟儿不唱歌的地方。



王子好像触了魔杖一样

荷库斯犷波库斯,波库斯喝荷库斯








球槽里流动着一股凉水




在.王子非
他们境惜一年的时间过得太快了


他牵着黄免马


西船长的话还没结束,国王夭了一个眼伯







嘱,这个家你


外面的窝巴桩都冻得发抖
腑泽地上的冰冻桥梁是否坚固










将牛唉打扫得干干净净,垫上新土,铺上于草。可是à等的饥

饱饱里喝了一通













把油脂护下去
















西格里特P

王子还是死摘不放

手上提着一根七石重鞭

嫣剑房子的一角
肯特尼特墨在后面紧追不放

“嘴,说来话长
老鹰已经$地一声落到眼前。




他连忙向教堂喔去

他老远就看到姑娘站在门前佑望着

主工王不长电Ht念会博.n最磬的热…！是· 需玉".S看来都不奏效。
一筹莫展



拼命地连根B。


上帝会首先来到山地

嘴,这

也想不起鹿角管巴了
却不料一个个身僵腿宜
我吆

急忙操起一根车杠
拉普兰人听到北风送来的等叫声

瞒,真舒服

含合的滑行子一F阵,后西那辆需褫的埠魔再次唯动来。
又退了回来
死者的牙齿像钢糜

天地间外外扬扬下起了鹅毛大雪
大地被觉得黑沉沉昏惨惨的

他一面鼓着祛帮子,哩喝着肥羊肉


扬靴催马
灵古儿
鲁托儿,正在歌唱,
跳上黄德马
尽管黄s马已
小伙子突然感到身下的黄朦马往上跳起
系黄原马奋力挣开
那匹黄腰马也获得了很高的荣誉
村庄往北是一恋山谷
宫世牧师听完




捕提参鱼时




男妖的身体就会渐渐地变得干簧

渔民们揽黑开男妖的玩笑

只在船舱的长凳上留下一根骶骨



人们常常拿走他的腰带作头要灰



牧童帆着海盗走去的时候,玛尔馨


一阵愿风刮来
似乎想要奭吃牛奶
回她到哪里去了
嘴,这回

